# 4. 애플리케이션 테스트 관리

## 49) 애플리케이션 테스트(B)

### 애플리케이션 테스트의 개념

: 애플리케이션에 잠재되어 있는 결함을 찾아내는 일련의 행위 또는 절차

- 개발된 소프트웨어가 고객의 요구사항을 만족시키는지 확인하고 소프트웨어가 기능을 정확히 수행하는지 검증한다

- 애플리케이션 테스트를 실행하기 전에 개발한 소프트웨어의 유형을 분류하고 특성을 정리해서 중점적으로 테스트할 사항을 정리해야 한다.

- 소프트웨어의 분류

  - 상용 소프트웨어

    : 보통의 사용자들이 공통적으로 필요로 하는 기능을 제공하는 소프트웨어

    - 산업 범용 소프트웨어

      : 시스템 소프트웨어, 미들웨어, 응용 소프트웨어로 구분

    - 산업 특화 소프트웨어

      : 특정 분야에서 요구하는 기능만을 구현한 소프트웨어

  - 서비스 제공 소프트웨어

    : 소프트웨어를 개발하여 판매하려는 것이 아니라 특정 사용자가 필요로 하는 기능만을 구현해 제공하는 소프트웨어

    - 신규 개발 소프트웨어

      : 새로운 서비스를 제공하기 위해 개발된 소프트웨어

    - 기능 개선 소프트웨어

      : 기존 서비스 기능을 개선하기 위해 개발된 소프트웨어

    - 추가 개발 소프트웨어

      : 기존 시스템에 새로운 기능을 추가하기 위해 개발된 소프트웨어

    - 시스템 통합 소프트웨어

      : 시스템 별로 서비스 되던것을 원스톱 서비스로 제공하기 위해 업무 기능, 데이터 등을 통합하여 개발한 소프트웨어



### 애플리케이션 테스트의 필요성

- 프로그램 실행 전에 오류를 발견하여 예방
- 반복적인 테스트를 통한 제품의 신뢰도 향상
- 새로운 오류의 유입 예방
- 최소한의 시간과 노력으로 많은 결함을 찾을 수 있다.



### 애플리케이션 테스트의 기본 원리

- 소프트웨어의 잠재적인 결함을 줄일 수 있지만, 결함이 없다고 증명할 수는 없다. 즉 완벽한 테스팅은 불가능

- 결함은 대부분 개발자의 특성이나 애플리케이션의 기능적 특징 때문에 특정 모듈에 집중되어 있다.

  (파레토 법칙 : 20%에 해당하는 코드에서 전체 80%의 결함이 발견)

- 동일한 테스트 케이스로 동일한 테스트를 반복하면 결함이 발견되지 않는 '살충제 패러독스' 현상이 발생한다. 이를 막기 위해 지속적으로 보완 및 개선해야 한다.

- 소프트웨어 특징, 테스트 환경, 테스터 역량 등 정황에 따라 테스트 결과가 달라질 수 있으므로, 정황에 따라 다르게 수행해야 한다.

- 결함을 모두 제거해도 사용자의 요구사항을 만족시키지 못하면 해당 소프트웨어는 품질이 좋다고 말할 수 없다. 이를 오류-부재의 궤변이라고 한다.

- 테스트와 위험은 반비례 한다. 테스트를 많이 할수록 미레에 발생할 위험을 줄일 수 있다.

- 테스트는 작은 부분에서 큰 부분으로 확대하며 진행해야 한다.

- 개발자와 관계없는 별도의 팀에서 수행해야 한다.



## 50) 애플리케이션 테스트의 분류(B)

### 프로그램 실행 여부에 따른 테스트

: 애플리케이션을 할 때 프로그램의 실행 여부에 따라 정적 테스트와 동적 테스트로 나뉜다.

- 정적 테스트
  - 프로그램을 실행하지 않고 명세서나 소스 코드를 대상으로 분석하는 테스트
  - 개발 초기에 결함을 발견할 수 있어 소프트웨어의 개발 비용을 낮추는데 도움이 된다.
  - <b>종류</b> : 워크스루, 인스펙션, 코드검사 등
    -  워크스루 : 개발자가 모집한 전문가들이 검토하는 것
    - 인스펙션 : 워크스루를 발전시킨 형태로, 개발 단계에서 결과물의 품질을 평가하며 이를 개선하기 위한 방법을 제시
- 동적 테스트
  - 프로그램을 실행하여 오류를 찾는 테스트, 개발의 모든 단계에서 테스트 수행 가능
  - <b>종류</b> : 블랙박스 테스트, 화이트박스 테스트



### 테스트 기반(Test Bases)에 따른 테스트

: 무엇을 기반으로 수행하느냐에 따라 명세 기반, 구조 기반, 경험 기반 테스트로 나뉜다.

- 명세 기반 테스트
  - 사용자의 요구사항에 대한 명세를 빠짐없이 테스트 케이스로 만들어 구현하고 있는지 확인하는 테스트
  - <b>종류</b> : 동등 분할, 경계 값 분석 등
- 구조 기반 테스트
  - 소프트웨어 내부의 논리 흐름에 따라 테스트 케이스를 작성하고 확인하는 테스트
  - <b>종류</b> : 구문 기반, 결정 기반, 조건 기반, 결정 기반 등
- 경험 기반 테스트
  - 테스터의 경험을 기반으로 수행하는 테스트
  - 경험 기반 테스트는 요구사항에 대한 명세가 불충분하거나 테스트 시간에 제약이 있는 경우 수행하면 효과적
  - <b>종류</b> : 에러 추정, 체크 리스트, 탐색적 테스팅



### 시각에 따른 테스트

: 누구를 기준으로 하느냐에 따라 검증 테스트와 확인 테스트로 나뉜다.

- 검증(Verification) 테스트

  : 개발자의 시각에서 제품의 생산 과정을 테스트하는 것으로, 제품이 명세서대로 완성됐는지를 테스트

- 확인(Validation) 테스트

  : 사용자의 시각에서 생산된 제품을 테스트하는 것으로, 요구한대로 제품이 완성됐는지, 정상적으로 동작하는지 테스트



### 목적에 따른 테스트

: 무엇을 목적으로 하느냐에 따라 회복, 안전, 강도, 성능, 구조, 회귀, 병행 테스트로 나뉜다

- 회복(Recovery) 테스트

  : 여러 가지 결함을 주어 실패하도록 한 후 올바르게 복구되는지를 확인하는 테스트

- 안전(Security) 테스트

  : 설치된 시스템 보호 도구가 불법적인 침입으로부터 시스템을 보호할 수 있는지를 확인하는 테스트

- 강도(Stress) 테스트

  : 과도한 정보량이나 빈도 등을 부과하여 과부하 시에도 정상적으로 실행되는지를 확인하는 테스트

- 성능(Performance) 테스트

  : 실시간 성능이나 전체적인 효율성을 진단하는 테스트로, 응답시간, 처리량 등을 테스트

- 구조(Structure) 테스트

  : 소프트웨어 내부의 논리적인 경로, 소스 코드의 복잡도 등을 평가하는 테스트

- 회귀(Regression) 테스트

  : 변경 또는 수정된 코드에 새로운 결함이 없음을 확인하는 테스트

- 병행(Parallel) 테스트

  : 변경된 소프트웨어와 기존 소프트웨어에 동일한 데이터를 입력하여 결과를 비교하는 테스트



## 51) 테스트 기법에 따른 애플리케이션 테스트(A)

### 화이트박스 테스트(White Box Test)

: 모듈의 원시코드를 오픈시킨 상태에서 논리적인 모든 경로를 테스트하여 테스트 케이스를 설계하는 방법

- 설계된 절차에 초점을 둔 구조적 테스트로 프로시저 설계의 제어 구조를 사용하여 테스트 케이스를 설계하며, 테스트 과정의 초기에 적용
- 모듈 안의 작동을 직접 관찰
- 원시 코드(모듈)의 모든 문장을 한 번 이상 실행함으로써 수행
- 제어 구조에 따라 선택, 반복 등의 분기점 부분들을 수행함으로써 논리적 경로를 제어



### 화이트 박스 테스트의 종류

- 기초 경로 검사

  - 대표적인 화이트 박스 테스트 기법
  - 테스트 케이스 설계자가 절차적 설계의 논리적 복잡성을 측정할 수 있게 해주는 기법
  - 테스트 측정 결과는 실행 경로의 기초를 정의하는데 지침으로 사용

- 제어 구조 검사

  - 조건 검사(Condition Testing)

    : 프로그램 모듈 내에 있는 논리적 조건을 테스트하는 테스트 케이스 설계 기법

  - 루프 검사(Loop Testing)

    : 반복(Loop) 구조에 초점을 맞춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법

  - 데이터 흐름 검사(Data Flow Testing)

    : 변수의 정의와 변수 사용의 위치에 초점을 맞춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법



### 화이트박스 테스트의 검증 기준

: 테스트 케이스들이 테스트에 얼마나 적정한지를 판단하는 기준으로, 문장 검증 기준, 분기 검증 기준, 조건 검증 기준, 분기/조건 기준이 있다.

- 문장 검증 기준(Statement Coverage)

  : 모든 구문이 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스 설계

- 분기 검증 기준(Branch Coverage)

  : 모든 조건문이 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스 설계

- 조건 검증 기준(Condition Coverage)

  : 모든 조건문에 대해 조건이 True인 경우와 False인 경우가 한 번 이상 수행 되도록 테스트 케이스 설계

- 분기/조건 기준(Branch/Condition Coverage)

  : 모든 조건문과 각 조건문에 포함된 개별 조건식의 결과가 True인 경우와 False인 경우가 한 번 이상 수행 되도록 테스트 케이스 설계

- 검증 기준(Coverage)의 종류

  - 기능 기반 커버리지 : 실제 테스트가 수행된 기능의 수/ 전체 기능의 수
  - 라인 커버리지 : 테스트 시나리오가 수행한 소스 코드의 라인 수/ 전체 소스 코드의 라인 수
  - 코드 커버리지 : 소스 코드의 구문, 분기, 조건 등의 구조 코드 자체가 얼마나 테스트되었는지를 측정하는 방법



### 블랙박스 테스트(Black Box Test)

: 소프트웨어가 수행할 특정 기능을 알기 위해서 각 기능이 완전히 작동되는 것을 입증하는 테스트로, 기능테스트라고도 한다.

- 요구사항 명세를 보면서 테스트하는 것으로, 주로 구현된 기능을 테스트
- 소프트웨어 인터페이스에서 실시되는 테스트
- 부정확하거나 누락된 기능, 인터페이스 오류, 자료 구조나 외부 데이터베이스 접근에 따른 오류, 행위나 성능 오류, 초기화와 종료 오류 등을 발견하기 위해 사용되며, 테스트 과정의 후반부에 적용
- 종류에는 동치 분할검사, 경계값 분석, 원인-효과 그래프 검사, 오류 예측 검사, 비교 검사 등이 있다.



### 블랙박스 테스트의 종류

- 동치 분할 검사(Equivalence Partitioning Testing)

  - 입력 자료에 초점을 맞춰 테스트 케이스를 만들고 검사하는 방법으로 동등분할 기법이라고도 한다.
  - 입력 조건에 타당한 자료와 타당하지 않은 자료의 개수를 균등하게 하여 테스트 케이스를 정하고, 해당 입력 자료에 맞는 결과가 출력되는지 확인하는 기법

- 경계값 분석(Boundary Value Analysis)

  - 입력 자료에만 치중한 동치 분할 기법을 보완하기 위한 기법
  - 입력 조건의 중간값보다는 경계값에서 오류가 발생될 확률이 높다는 점을 이용하여 입력 조건의 경계값을 테스트 케이스로 선정하여 검사하는 기법

- 원인-효과 그래프 검사(Cause-Effect Graphing Testing)

  : 입력 데이터 간의 관계와 출력에 영향을 미치는 상황을 체계적으로 분석한 다음 효용성이 높은 테스트 케이스를 선정하여 검사하는 기법

- 오류 예측 검사(Error Guessing)

  - 과거의 경험이나 확인자의 감각으로 테스트하는 기법
  - 다른 테스트 기법으로는 찾아낼 수 없는 오류를 찾아내는 일련의 보충적 검사 기법이며, 데이터 확인 검사라고도 한다.

- 비교 검사(Comparison Testing)

  : 여러 버전의 프로그램에 동일한 테스트 자료를 제공하여 동일한 결과가 출력되는지 테스트하는 기법



## 52) 개발 단계에 따른 애플리케이션 테스트(A)

### 개발 단계에 따른 애플리케이션 테스트

: 애플리케이션 테스트는 개발 단계에 따라 단위 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트, 인수 테스트로 분류된다. 이렇게 분류된 것을 테스트 레벨이라고 한다.

- 개발 단계에서부터 테스트를 수행하므로 단순히 소프트웨어에 포함된 코드 상의 오류뿐만 아닐 요구 분석의 오류, 설계 인터페이스 오류 등도 발견할 수 있다.
- 애플리케이션 테스트와 소프트웨어 개발 단계를 연결하여 표현한 것을 V-모델이라 한다.



### 단위 테스트(Unit Test)

: 코딩 직후 설계의 최소 단위인 모듈이나 컴포넌트에 초점을 맞춰 테스트하는 것

- 인터페이스, 외부적 I/O, 자료 구조, 독립적 기초 경로, 오류처리 경로, 경계 조건 등을 검사

- 사용자의 요구사항을 기반으로 한 기능성 테스트를 최우선으로 수행

- 구조 기반 테스트와 명세 기반 테스트로 나뉘지만 주로 구조 기반 테스트를 시행한다.

  | 테스트 방법      | 테스트 내용                                                  | 테스트 목적             |
  | ---------------- | ------------------------------------------------------------ | ----------------------- |
  | 구조 기반 테스트 | - 프로그램 내부 구조 및 복잡도를 검증하는 화이트박스 테스트 시행 | 제어 흐름, 조건 결정    |
  | 명세 기반 테스트 | - 목적 및 실행 코드 기반의 블랙박스 테스트 시행              | 동등 분할, 경계 값 분석 |



### 통합 테스트(Integration Test)

: 단위 테스트가 완료된 모듈들을 결합하여 하나의 시스템으로 완성시키는 과정에서의 테스트

- 모듈 간 또는 통합된 컴포넌트 간의 상호 작용 오류를 검사



### 시스템 테스트(System Test)

: 개발된 소프트웨어가 해당 컴퓨터 시스템에서 완벽하게 수행되는가를 점검하는 테스트

- 환경적인 장애리스크를 최소화 하기 위해서는 실제 사용 환경과 유사하게 만든 테스트 환경에서 테스트를 수행해야 한다.

- 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항으로 구분하여 각가을 만족하는지 테스트

  | 테스트 방법       | 테스트 내용                                                  |
  | :---------------- | ------------------------------------------------------------ |
  | 기능적 요구사항   | - 요구사항 명세서, 비즈니스 절차, 유스케이스 등 명세서 기반의 블랙박스 테스트 시행 |
  | 비기능적 요구사항 | - 성능, 회복, 보안, 내부 시스템의 메뉴 구조, 웹 페이지 네비게이션 등<br /> 구조적 요소에 대한 화이트박스 테스트 시행 |

  

### 인수 테스트(Acceptance Test)

: 개발한 소프트웨어가 사용자의 요구사항을 충족하는지에 중점을 두고 테스트하는 방법

- 개발한 소프트웨어를 사용자가 직접 테스트

- 문제가 없으면 사용자는 소프트웨어를 인수하게 되고, 프로젝트는 종료

- 종류

  | 테스트 종류          | 설명                                                         |
  | -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
  | 사용자 인수 테스트   | - 사용자가 시스템 사용의 적절성 여부를 확인                  |
  | 운영상의 인수 테스트 | - 관리자가 시스템 인수시 수행하는 테스트 기법<br />- 백업/복원 시스템, 재난 복구, 사용자 관리, 정기 점검 등을 확인 |
  | 계약 인수 테스트     | - 계약상의 인수/검수 조건을 준수하는지 여부를 확인           |
  | 규정 인수 테스트     | - 소프트웨어가 정부 지침, 법규, 규정 등에 맞게 개발되었는지 확인 |
  | 알파 테스트          | - 개발자의 장소에서 사용자가 개발자 앞에서 행하는 테스트 기법<br />- 통제된 환경에서 행해지며, 오류와 사용상의 문제점을 사용자와 개발자가 함께 확인하며 기록 |
  | 베타 테스트          | - 선정된 최종 사용자가 여러 명의 사용자 앞에서 행하는 테스트 기법<br />- 실업무를 가지고 사용자가 직접 테스트하는 것<br />- 개발자에 의해 제어되지 않은 상태에서 테스트가 행해진다.<br />- 발견된 오류와 사용상의 문제점을 기록하고 개발자에게 주기적 보고 |



## 53) 통합 테스트(A)

### 통합 테스트(Integration Test)

: 단위 테스트가 끝난 모듈을 통합하는 과정에서 발생하는 오류 및 결함을 찾는 테스트 기법

- 통합 테스트 방법

  - 비점진적 통합 방식

    - 단계적으로 통합하는 절차 없이 모든 모듈이 미리 결합되어 있는 프로그램 전체를 테스트하는 방법으로, 빅뱅 통합 테스트 방법이 있다.

    - 빅뱅 통합 테스트

      : 모듈을 한꺼번에 결합시켜 테스트하는 방법, 주로 소규모 프로그램이나 일부만을 대상으로 테스트 할 때 사용

    - 규모가 작은 소프트웨어에 유리하며 단시간 내에 테스트가 가능

    - 전체 프로그램을 대상으로 하기 때문에 오류 발견 및 장애 위치 파악 및 수정이 어렵다

  - 점진적 통합 방식

    - 모듈 단위로 단계적으로 통합하면서 테스트하는 방법, 하향식, 상향식, 혼합식 통합 방법이 있다.
    - 오류 수정이 용이하고, 인터페이스와 연관된 오류를 완전히 테스트할 가능성이 높다



### 하향식 통합 테스트(Top Down Integration Test)

: 상위 모듈에서 하위 모듈 방향으로 통합하며 테스트하는 기법

- 깊이 우선 통합법이나 넓이 우선 통합법을 사용

  - 깊이 우선 통합법

    : 해당 모듈에 종속된 모듈을 통합하는 것

  - 넓이 우선 통합법

    : 구조의 수평을 중심으로 해당되는 모듈을 통합하는 것

- 테스트 초기부터 사용자에게 시스템 구조를 보여줄 수 있다.

- 상위 모듈에서는 테스트 케이스를 사용하기 어렵다.

- 절차

  - 주요 제어 모듈은 작성된 프로그램을 사용하고, 종속 모듈들은 스텁(Stub)으로 대체
    - 스텁(Stub) : 일시적으로 필요한 조건만을 가지고 있는 시험용 모듈
  - 깊이 또는 넓이 우선 등의 통합 방식에 따라 하위 모듈인 스텁들이 한번에 하나씩 실제 모듈로 교체
  - 모듈이 통합도리 때마다 테스트를 실시
  - 새로운 오류가 발생하지 않음을 보증하기 위해 회귀 테스트를 실시
    - 회귀 테스트 : 이미 테스트된 프로그램 테스팅을 반복하는 것



### 상향식 통합 테스트(Bottom Up Integration Test)

: 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합하며 테스트하는 기법

- 가장 하위 모듈부터 통합 및 테스트가 수행되므로 스텁은 필요하지 않지만, 하나의 주요 제어 모듈과 관련된 종속 모듈의 그룹인 클러스터(Cluster)가 필요
- 절차
  - 하위 모듈들은 클러스터(Cluster)로 결합
  - 상위 모듈에서는 데이터의 입출력을 확인하기 위해 더미 모듈인 드라이버(Driver)를 작성
    - 드라이버(Driver) : 테스트 대상의 하위 모듈을 호출, 파라미터를 전달하고, 테스트 수행 후의 결과를 도출하는 도구
  - 통합된 클러스터 단위로 테스트
  - 테스트가 완료되면 클러스터는 프로그램 구조의 상위로 이동하여 결합하고 드라이버는 실제 모듈로 대체



### 테스트 드라이버와 스텁의 차이점

| 구분        | 드라이버                                                     | 스텁                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 필요 시기   | 상위 모듈 없이 하위 모듈이 있는 경우 하위 모듈 구동          | 상위 모듈은 있지만 하위 모듈이 없는 경우 하위 모듈 대체      |
| 테스트 방식 | 상향식 테스트                                                | 하향식 테스트                                                |
| 차이점      | - 존재하는 하위 모듈과 존재하지 않는 상위 모듈 간의 인터페이스 역할<br />- 개발이 완료되면 드라이버는 본래의 모듈로 교체 | - 일시적으로 필요한 조건만을 가지고 임시로 제공되는 가짜 모듈의 역할<br />- 시험용 모듈이기 때문에 드라이버보다 작성하기 쉽다. |

- 공통점

  : 소프트웨어 개발과 테스트를 병행할 경우 이용



### 혼합식 통합 테스트

: 하위 수준에서 상향식 통합, 상위 수준에서는 하향식 통합을 사용하여 최적의 테스트를 지원하는 방식으로, 샌드위치(Sandwich)식 통합 테스트 방법이라고도 한다.



### 회귀 테스팅(Regression Testing)

: 이미 테스트된 프로그램의 테스팅을 반복하는 것으로, 통합 테스트로 인해 변경된 모듈이나 컴포넌트에 새로운 오류가 있는지 확인하는 테스트

- 수정한 모듈이나 컴포넌트가 다른 부분에 영향을 미치는가, 오류가 생기지 않았는지 테스트하여 새로운 오류가 발생하지 않음을 보증하기 위해 반복 테스트
- 모든 테스트 케이스를 이용해 테스팅하는 것이 좋지만 시간과 비용이 많이 필요하므로 기존 테스트 중 변경된 부분을 테스트할 수있는 케이스만을 선정하여 수행
- 테스트 케이스 선정 방법
  - 모든 기능을 수행할 수 있는 대표적인 테스트 케이스를 선정
  - 기능 변경에 의한 파급 효과를 분석하여 파급 효과가 높은 부분이 포함된 테스트 케이스 선정
  - 실제 수정이 발생한 모듈 또는 컴포넌트에서 시행하는 테스트 케이스를 선정



## 54) 애플리케이션 테스트 프로세스(B)

### 애플리케이션 테스트 프로세스

: 개발된 소프트웨어가 사용자의 요구대로 만들어졌는지, 결함은 없는지, 등을 테스트하는 절차

계획 >> 분석 및 디자인 >> 테스트 케이스 및 시나리오 작성 >> 테스트 수행 >> 결과 평가 및 리포팅 >> 결함 추적 및 관리

- 테스트를 마치면 테스트 계획서, 케이스, 시나리오, 결과서가 산출된다.

  - 테스트 계획서

    : 테스트 목적, 범위, 일정, 수행 절차, 대상 시스템 구조, 조직의 역할 및 책임 테스트 수행을 계획한 문서

  - 테스트 케이스

    : 요구사항을 얼마나 준수하는지 확인하기 위한 입력값, 실행 조건, 기대 결과 등으로 만들어진 테스트 항목의 명세서

  - 테스트 시나리오

    : 수행할 여러 개의 테스트 케이스의 동작 순서를 기술한 문서

  - 테스트 결과서

    : 테스트 결과를 비교, 분석한 내용을 정리한 문서



### 테스트 계획

: 프로젝트 계획서, 요구 명세서 등을 기반으로 테스트 목표를 정의하고, 대상 및 범위를 결정

- 시스템의 구조를 파악

- 투입되는 조직 및 비용을 산정

- 테스트 시작 및 종료 조건을 정의

  - 테스트 시작 조건

    : 테스트를 시작하는 조건을 정의할 수 있으며, 모든 조건을 만족하지 않아도 테스트를 시작하도록 지정할 수 있다.

  - 테스트 종료 조건

    : 정상적으로 테스트를 완료한 경우 업무 기능의 중요도에 따라 테스트 종료 조건을 다르게 지정할 수 있다.

- 테스트 계획서 작성



### 테스트 분석 및 디자인

: 테스트의 목적과 원칙을 검토하고 사용자의 요구사항을 분석

- 리스크 분석 및 우선순위를 결정
- 테스트 데이터, 환경, 도구 등을 준비



### 테스트 케이스 및 시나리오 작성

: 테스트 케이스의 설계 기법에 따라 테스트 케이스를 작성하고 검토 및 확인한 후 테스트 시나리오를 작성

- 테스트용 스크립트를 작성

  : 테스트 실행 절차나 수행 방법 등을 스크립트 언어로 작성한 파일

  - 스크립트 언어 : 소스 코드를 컴파일하지 않고도 내장된 번역기에 의해 바로 실행 할 수 있는 언어



### 테스트 수행

: 테스트 환경을 구축한 후 테스트를 수행

- 테스트의 실행 결과를 측정하여 기록

- 테스트 환경 구축

  : 실제 시스템에서 정상적으로 작동하는지 테스트하기 위해 실제 시스템과 동일하거나 유사한 사양의 시설을 구축하는 것

  - 하드웨어

    : 서버, 클라이언트, 네트워크 등의 관련 장비 설치

  - 소프트웨어

    : 구축된 하드웨어 환경에 테스트할 소프트웨어 설치

  - 가상 시스템

    : 독립된 테스트 환경을 구축하기 힘든 경우, 가상 머신 기반의 서버 또는 클라우드 환경을 구축하고 네트워크는 VLAN과 같은 기법을 이용하여 논리적인 분할 환경을 구축



### 테스트 결과 평가 및 리포팅

: 테스트 결과를 비교 분석하여 테스트 결과서를 작성

- 결함 내용 및 결함 재현 순서 등 결함을 중점적으로 기록
- 테스트가 종료되면 테스트 실행 절차의 리뷰 및 결과에 대한 평가를 수행하고, 결과에 따라 실행 절차를 최적화하여 다음 테스트에 적용



### 결함 추적 및 관리

: 결함이 어디에서 발생했는지, 어떤 종류의 결함인지 등 결함을 추적하고 관리

- 동일한 결함 발견 시 처리 시간 단축 및 결함의 재발 등을 방지

- 결함 관리 포로세스

  - 에러 발견

    : 에러가 발견되면 테스트 전문가와 프로젝트팀이 논의

  - 에러 등록

    : 발견된 에러를 결함 관리 대장에 등록

  - 에러 분석

    : 등록된 에러가 실제 결함인지 아닌지를 분석

  - 결함 확정

    : 실제 결함이면 결함 확정 상태로 설정

  - 결함 할당

    : 담당자에게 결함을 할당하고 결함 할당 상태로 설정

  - 결함 조치

    : 결함을 수정하고. 수정이 완료되면 결함 조치 상태로 설정

  - 결함 조치 검토 및 승인

    : 확인 테스트를 수행하고, 이상이 없으면 결함 조치 완료 상태로 설정



## 55) 테스트 케이스 / 테스트 시나리오 / 테스트 오라클(B)

### 테스트 케이스

: 사용자의 요구사항을 정확하게 준수했는지를 확인하기 위해 설계된 입력 값, 실행 조건, 기대 결과 등으로 구성된 테스트항목에 대한 명세서로, 명세 기반 테스트의 설계 산출물에 해당

- 테스트 케이스를 미리 설계하면 오류를 방지할 수 있고 테스트 수행에 필요한 인력, 시간 등의 낭비를 줄일 수 있다.
- 가장 이상적인 테스트 케이스를 설계하려면 시스템 설계 시 작성



### 테스트 케이스 작성 순서

1. 테스트 계획 검토 및 자료 확보
   - 계획서를 재 검토하여 대상 범위 및 접근 방법 등을 이해
   - 시스템 요구사항과 기능 명세서를 검토하고 테스트 대상 시스템의 정보를 확보
2. 위험 평가 및 우선순위 결정
   - 결함위 위험 정도에 따라 우선순위를 결정하고, 어느 부분에 초점을 맞춰 테스트할지를 결정
3. 테스트 요구사항 정의
   - 시스템에 대한 사용자 요구사항이나 테스트 대상을 재검토하고, 테스트 특성, 조건, 기능 등을 분석
4. 테스트 구조 설계 및 테스트 방법 결정
   - 테스트 케이스의 형식과 분류 방법을 결정
   - 테스트 절차, 장비, 도구, 테스트 문서화 방법을 결정
5. 테스트 케이스 정의
   - 요구사항에 따라 테스트 케이스를 작성하고, 입력 값, 실행 조건, 예상 결과 등을 기술
6. 테스트 케이스 타당성 확인 및 유지 보수
   - 기능 또는 환경 변화에 따라 테스트 케이스를 갱신
   - 테스트 케이스의 유용성을 검토



### 테스트 시나리오

: 테스트 케이스를 적용하는 순서에 따라 여러 개의 테스트 케이스들을 묶은 집합으로, 테스트 케이스들을 적용하는 구체적인 절차를 명세한 문서

- 테스트 순서에 대한 구체적인 절차, 사전 조건, 입력 데이터 등이 설정
- 테스트 순서를 미리 정함으로써 테스트 항목을 빠짐없이 수행할 수 있다.



### 테스트 시나리오 작성시 유의 사항

- 시스템별, 모듈별, 항목별 등과 같이 여러 개의 시나리오로 분리하여 작성
- 사용자의 요구 사항과 설계 문서 등을 토대로 작성
- 각각의 테스트 항목은 식별자 번호, 순서 번호, 테스트 데이터, 테스트 케이스, 예상 결과, 확인 등을 포함해서 작성
- 유스케이스(Use Case) 간 업무 흐름이 정상적인지를 테스트할 수 있도록 작성
- 개발된 모듈 또는 프로그램 간의 연계가 정상적으로 동작하는지 테스트할 수 있도록 작성



### 테스트 오라클(Test Oracle)

: 테스트 결과가 올바른지 판단하기 위해 사전에 정의된 참 값을 대입하여 비교하는 기법 및 활동

- 결과를 판단하기 위해 테스트 케이스에 대한 예상 결과를 계산하거나 확인

- 특징

  - 제한된 검증

    : 모든 테스트 케이스에 적용할 수 없다.

  - 수학적 기법

    : 값을 수학적 기법을 이용하여 구할 수 있다.

  - 자동화 기능

    : 프로그램의 실행, 결과 비교, 커버리지 측정 등을 자동화 할 수 있다.

- 참(True) 오라클, 샘플링(Sampling) 오라클, 추정(Heuristic) 오라클, 일관성 검사(Consistent) 오라클 등이 있다.

  - 참 오라클

    : 모든 테스트 케이스 입력 값에 대해 기대하는 결과를 제공하는 오라클로, 발생된 모든 오류를 검출할 수 있다.

  - 샘플링 오라클

    : 특정한 몇몇 테스트 케이스의 입력 값들에 대해서만 기대하는 결과를 제공하는 오라클

  - 추정 오라클

    : 샘플링 오라클을 개선한 오라클로, 특정 테스트 케이스에 대해 기대하는 결과를 제공하고, 나머지 입력값들에 대해서는 추정으로 처리하는 오라클

  - 일관성 검사 오라클

    : 애플리케이션의 변경이 있을때, 테스트 케이스의 수행 전과 후의 결과 값이 동일한지를 확인하는 오라클



## 56) 테스트 자동화 도구(B)

### 테스트 자동화의 개념

: 반복적으로 수행하던 테스트 절차를 스크립트 형태로 구현하는 자동화 도구를 적용함으로써 쉽고 효율적으로 테스트스를 수행할 수 있도록 한 것

- 휴먼 에러(Human Error)를 줄이고 테스트의 정확성을 유지하면서 테스트의 품질을 향상



### 테스트 자동화 도구의 장/단점

- 장점
  - 재입력, 재구성 같은 반복적인 작업을 자동화 함으로써 인력 미치 시간을 줄일 수 있다.
  - 다중 플랫폼 호환성, 소프트웨어 구성, 기본 테스트 등 향상된 테스트 품질을 보장
  - 요구사항등을 일관성 있게 검증
  - 결과에 대한 객관적인 평가 기준을 제공
  - 결과를 그래프 등 다양한 표시 형태로 제공
  - UI가 없는 서비스도 정밀 테스트가 가능
- 단점
  - 사용 방법에 대한 교육 및 학습이 필요
  - 프로세스 단계별로 적용하기 위한 시간, 비용, 노력이 필요
  - 비공개 상용 도구의 경우 고가의 추가 비용이 필요



### 테스트 자동화 수행 시 고려 사항

- 테스트 절차를 고려하여 재사용 및 측정이 불가능한 테스트 프로그램은 제외
- 모든 테스트 과정을 자동화 할 수 있는 도구는 없으므로 용도에 맞는 적절한 도구를 선택하여 사용
- 환경 설정 및 습득 기간을 고려해서 프로젝트 일정을 계획
- 프로젝트 초기에 테스트 엔지니어 투입시기를 계획



### 테스트 자동화 도구의 유형

- 정적 분석 도구(Static Analysis Tools)

  - 프로그램을 실행하지 않고 분석하는 도구로, 소스 코드에 대한 코딩 표준, 코딩 스타일, 코드 복잡도 및 남은 결함 등을 발견하기 위해 사용
  - 테스트를 수행하는 사람이 작성된 소스 코드를 이해하고 있어야만 분석이 가능

- 테스트 실행 도구(Test Execution Tools)

  - 스크립트 언어를 사용하여 테스트를 실행하는 방법으로, 테스트 데이터와 수행 방법 등이 포함된 스크립트를 작성한 후 실행
  - 데이터 주도 접근 방식
    - 스프레드시트에 테스트 데이터를 저장하고, 이를 읽어 실행하는 방식
    - 다양한 테스트 데이터를 동일한 테스트 케이스로 반복하여 실행 가능
    - 스크립트에 익숙하지 않은 사용자도 미리 작성된 스크립트 테스트에 데이터만 추가하여 테스트 가능
  - 키워드 주도 접근 방식
    - 스프레드시트에 테스트를 수행할 동작을 나타내는 키워드와 테스트 데이터를 저장하여 실행하는 방식
    - 키워드를 이용하여 테스트를 정의 가능

- 성능 테스트 도구(Performance Test Tools)

  - 처리량, 응답 시간, 경과 시간, 자원 사용률 등을 인위적으로 적용한 가상의 사용자를 만들어 테스트를 수행함으로써 성능의 목표 달성 여부를 확인

- 테스트 통제 도구(Test Control Tools)

  - 테스트 계획 및 관리, 수행, 결함 관리 등을 수행하는 도구로, 종류에는 형상 관리 도구, 결함 추적/관리 도구 등이 있다.

- 테스트 하네스 도구

  - 애플리케이션의 컴포넌트 및 모듈을 테스트하는 환경의 일부분으로, 테스트 지원을 위해 생성된 코드와 테이터를 의미

  - 테스트가 실행될 환경을 시뮬레이션 하여 컴포넌트 및 모듈이 정상적으로 테스트 되도록 한다.

  - 구성 요소

    - 테스트 드라이버(Test Driver)

      : 테스트 대상의 하위 모듈을 호출하고, 파라미터를 전달하고, 모듈 테스트 수행 후의 결과를 도출하는 도구

    - 테스트 스텁(Test Stub)

      : 제어 모듈이 호출하는 타 모듈의 기능을 단순히 수행하는 도구로, 일시적으로 필요한 조건만을 가지고 있는 테스트용 모듈

    - 테스트 슈트(Test Suites)

      : 테스트 대상 컴포넌트나 모듈, 시스템에 사용되는 테스트 케이스의 집합

    - 테스트 케이스(Test Case)

      : 요구사항을 정확하게 준수했는지 확인하기 위한 입력 값, 실행 조건, 기대 결과 등으로 만들어진 테스트 항목의 명세서

    - 테스트 스크립트(Test Script)

      : 자동화된 테스트 실행 절차에 대한 명세서

    - 목 오므젝트(Mock Object)

      : 사전에 사용자의 행위를 조건부로 입력해 두면, 그상황에 맞는 예정된 행위를 수행하는 객체



### 테스트 수행 단계 별 자동화 도구

: 테스트 계획, 테스트 분석/설계, 테스트 수행, 테스트 관리로 분류하였을 경우 각 단계에 해당되는 테스트 자동화 도구

| 테스트 단계      | 자동화 도구        | 설명                                                         |
| ---------------- | ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 테스트 계획      | 요구사항 관리      | - 요구사항 정의 및 변경 사항 등을 관리하는 도구              |
| 테스트 분석/설계 | 테스트 케이스 생성 | - 테스트 기법에 따른 테스트 데이터 및 테스트 케이스 작성을 지원하는 도구 |
| 테스트 수행      | 테스트 자동화      | - 테스트의 자동화를 도와주는 도구로 효율성을 높임            |
|                  | 정적 분석          | - 코딩 표준, 런타임 오류 등을 검증하는 도구                  |
|                  | 동적 분석          | - 대상 시스템의 시뮬레이션을 통해 오류를 검출하는 도구       |
|                  | 성능 테스트        | - 가상의 사용자를 생성하여 시스템의 처리 능력을 측정하는 도구 |
|                  | 모니터링           | - CPU, Memory 등과 같은 시스템 자원의 상태 확인 및 분석을 지원하는 도구 |
| 테스트 관리      | 커버리지 분석      | - 테스트 완료 후 테스트의 충분성 여부 검증을 지원하는 도구   |
|                  | 형상 관리          | - 테스트 수행에 필요한 다양한 도구 및 데이터를 관리하는 도구 |
|                  | 결함 추적/관리     | - 테스트 시 발생한 결함 추적 및 관리 활동을 지원하는 도구    |



## 57) 결함 관리(B)

### 결함(Fault)의 정리

: 오류 발생, 작동 실패 등과 같이 소프트웨어가 개발자가 설계한 것과 다르게 동작하거나 다른 결과가 발생되는 것을 의미

- 사용자가 예쌍한 결과와 실행 결과 간의 차이나 업무 내용과의 불일치 등으로 인해 변경이 필요한 부분도 결함에 해당



### 결함 관리 프로세스

: 애플리케이션 테스트에서 발견된 결함을 처리하는 것

- 처리 순서

  - 결함 관리 계획

    : 전체 프로세스에 대한 결함 관리 일정, 인력, 업무 프로세스 등을 확보하여 계획을 수립하는 단계

  - 결함 기록

    : 테스터는 발견된 결함을 결함 관리 DB에 등록

  - 결함 검토

    : 테스터, 프로그램 리더, 품질 관리(QA) 담당자 등은 등록된 결함을 검토하고 수정할 개발사에게 전달

  - 결함 수정

    : 개발자는 전달받은 결함을 수정

  - 결함 재확인

    : 개발자가 수정한 내용을 확인하고 다시 테스트를 수행

  - 결함 상태 추적 및 모니터링 활동

    : 결함 관리 DB를 이용하여 프로젝트별 결함 유형, 발생률 등을 한눈에 볼수 있는 대시보드 또는 게시판 형태의 서비스를 제공

  - 최종 결함 분석 및 보고서 작성

    : 발견된 결함에 대한 정보와 이해관계자들의 의견이 반영된 보고서를 작성하고 결함 관리를 종료



### 결함 상태 추적

: 발견된 결함은 지속적으로 상태 변화를 추적하고 관리해야 한다.

- 결함 관리 측정 지표의 속성 값들을 분석하여 향후 결함이 발견될 모듈 또는 컴포넌트를 추정할 수 있어야 한다.

- 결함 관리 측정 지표

  | 측정 지표   | 설명                                                     |
  | ----------- | -------------------------------------------------------- |
  | 결함 분포   | - 모듈 또는 컴포넌트의 특정 속성에 해당하는 결함 수 측정 |
  | 결함 추세   | - 테스트 진행 시간에 따른 결함 수 추이 분석              |
  | 결함 에이징 | - 특정 결함 상태로 지속되는 시간 측정                    |



### 결함 추적 순서

: 결함이 발견된 때부터 결함이 해결될 때까지 전 과정을 추적하는 것

- 결함 등록(Open)

  : 테스터와 풀질 관리 담당자에 의해 발견된 결함이 등록된 상태

- 결함 검토(Reviewed)

  : 등록된 결함을 테스터, 품질 관리 담당자, 프로그램 리더, 담당 개발자 등에 의해 검토된 상태

- 결함 할당(Assigned)

  : 결함을 수정하기 위해 개발자와 문제 해결 담당자에게 결함이 할당된 상태

- 결함 조치 보류(Deferred)

  : 결함의 수정이 불가능해 연기된 상태로, 우선순위, 일정 등에 따라 재오픈을 준비중인 상태

- 결함 종료(Closed)

  : 결함이 해결 되어 테스터와 품질 관리 담당자가 종료를 승인항 상태

- 결함 해제(Clarified)

  : 테스터, 프로그램 리더, 품질 관리 담당자가 종료 승인한 결함을 검토하여 결함이 아니라고 판명한 상태



### 결함 분류

| 결함        | 설명                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| 시스템 결함 | - 작동 정지, 종료, 응답 시간, 데이터베이스 에러 등 주로 환경이나 데이터 베이스 처리에서 발생된 결함 |
| 기능 결함   | - 요구사항 미반영/불일치, 스크립트 오류 등 기획, 설계, 업무 시나리오 등의 단계에서 발생된 결함 |
| GUI 결함    | - UI 비일관성, 데이터 타입의 표시 오류 등 사용자 화면에 설계에서 발생된 결함 |
| 문서 결함   | - 요구사항의 불일치로 인한 기획자, 사용자, 개발자 간의 의사소통 및 기록이 원할하지 않아 발생된 결함 |

- 테스트 단계별 유입 결함

  - 기획 시 유입되는 결함

    : 요구사항 표준 미준수로 인한 테스트 불가능, 요구사항 불명확/불완전/불일치 결함 등

  - 설계 시 유입되는 결함

    : 설계 표준 미준수로 인한 테스트 불가능, 기능 설계 불명확/불완전/불일치 결함 등

  - 코딩 시 유입되는 결함

    : 코딩 표준 미준수로 인한 기능의 불일치/불완전, 데이터 결함, 인터페이스 결함 등

  - 테스트 부족으로 유입되는 결함

    : 테스트 수행 시 테스트 완료 기준의 미준수, 테스트팀과 개발팀의 의사소통 부족, 개발자의 코딩 실수로 인한 결함 등



### 결함 심각도

: 발생한 결함이 전체 시스템에 미치는 치명도를 나타내는 척도

- 심각도 우선순위에 따른 분류

  - High

    : 핵심 요구사항 미구현, 장시간 시스템 응답 지연, 시스템 다운 등과 같이 더 이상 프로세스를 진행할 수 없도록 만드는 결함

  - Medium

    : 부정확한 기능이나 데이터 베이스 에러 등과 같이 시스템 흐름에 영향을 미치느 ㄴ결함

  - Low

    : 부정확한 GUI 및 메시지, 에러시 메시지 미출력, 화면상의 문법/철자 오류 등과 같이 시스템 흐름에는 영향을 미치지 않는 결함



### 결함 우선순위

: 결함 처리에 대한 신속성을 나타내는 척도로, 결함의 중요도와 심각도에 따라 설정 되고 수정 여부가 결정

- 결함의 심각도가 높으면 우선순위도 높지만 애플리케이션의 특성에 따라 우선순위가 결정될 수도 있기 때문에 심각도가 높다고 반드시 우선순위가 높은것은 아니다.
- 결함 우선순위는 결정적(Critical), 높음(High), 보통(Medium), 낮음(Low) 또는 즉시해결, 주의 요망, 대기, 개선, 권고 등으로 분류



### 결함 관리 도구

: 소프트웨어에 발생한 결함을 체계적으로 관리할 수 있도록 도와주는 도구

| 도구     | 설명                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| Mantis   | - 결함 및 이슈 관리 도구로, 설계 시 단위별 작업 내용을 기록할 수 있어 결함 추적도 가능한 도구 |
| Trac     | - 결함 추적은 물론 결함을 통합하여 관리할 수있는 도구        |
| Redmine  | - 프로젝트 관리 및 결함 추적이 가능한 도구                   |
| Bugzilla | - 결함 신고, 확인, 처리 등 결함을 지속적으로 관리할 수 있는 도구로, 결함의 심각도와 우선 순위 지정 가능 |



## 58) 애플리케이션 성능 분석(C)

### 애플리케이션 성능

: 사용자가 요구한 기능을 최소한의 자원을 사용하여 최대한 많은 기능을 신속하게 처리하는 정도

- 성능 측정 지표

  - 처리량(Troughput)

    : 일정 시간 내에 애플리케이션이 처리하는 일의 양

  - 응답 시간(Response Time)

    : 요청을 전달한 시간부터 응답이 도착할 때까지 걸린 시간

  - 경과 시간(Turn Around Time)

    : 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간

  - 자원 사용률(Resource Usage)

    : 의뢰한 작업을 처리하는 동안의 CPU 사용량, 메모리 사용량, 네트워크 사용량 등 자원 사용률

- 애플리케이션의 성능을 테스트하는 도구와 시스템을 모니터링하는 도구로 분류



### 성능 테스트 도구

: 애플리케이션의 성능을 테스트하기 위해 애플리케이션에 부하나 스트레스를 가하면서 애플리케이션의 성능 측정 지표를 점검하는 도구

- 종류

  | 도구명  | 도구 설명                                                    | 지원 환경      |
  | ------- | ------------------------------------------------------------ | -------------- |
  | JMeter  | - HTTP, FTP 등 다양한 프로토콜을 지원하는 부하 테스트 도구   | Cross-Platform |
  | LoadUI  | - 서버 모니터링 등 사용자의 편리성이 강화된 부하 테스트 도구<br />- HTTP, JDBC 등 다양한 프로토콜 지원 | Cross-Platform |
  | OpenSTA | - HTTP, HTTPS 포로토콜에 대한 부하 테스트 및 생산품 모니터링 도구 | Windows        |



### 시스템 모니터링 도구

: 애플리케이션이 실행되었을 때 시스템 자원의 사용량을 확인하고 분석하는 도구

- 성능 저하의 원인 분석, 시스템 부하량 분석, 사용자 분석 등 시스템을 안정적으로 운영할 수 있는 기능을 제공

- 종류

  | 도구명  | 도구 설명                                                    | 지원 환경      |
  | ------- | ------------------------------------------------------------ | -------------- |
  | Scouter | - 단일 뷰 통합/실시간 모니터링, 튜닝에 최적화된 인프라 통합 모니터링 도구<br />- 애플리케이션 성능을 모니터링/통제하는 도구 | Cross-Platform |
  | Zabbix  | - 웹기반 서버, 서비스, 애플리케이션 등의 모니터링 도구       | Cross-Platform |



### 애플리케이션 성능 저하 원인 분석

: 성능 저하 현상은 애플리케이션을 DB에 연결하기 위해 Connection객체를 생성하거나 쿼리를 실행하는 애플리케이션 로직에서 많이 발생

- 성능 저하 현상을 발생시키는 주요 요인
  - DB에 필요 이상의 많은 데이터를 요청하는 경우
  - 데이터베이스에 락(DB Lock)이 해제되기를 기다리면서 애플리케이션이 대기하거나 타임아웃된 경우
  - 커넥션 풀의 크기를 너무 작거나 크게 설정한 경우
  - 트랜잭션이 확정되지 않고 커넥션 풀에 반환되거나, 잘못 작성된 코드로 인해 불필요한 Commit이 자주 발생한 경우
  - 인터넷 접속 불량으로 인해 서버 소켓에 쓰기는 지속되나, 클라이언트에서 정상적인 읽기가 수행되지 않는 경우
  - 대량의 파일을 업로드하거나 다운로드하여 처리 시간이 길어지는 경우
  - 트랜잭션 처리 중 외부 호출이 장시간 수행되거나 타임아웃된 경우
  - 네트워크 장비 간 데이터 전송이 실패하거나 전송 지연으로 인해 데이터 손실이 발생한 경우



## 59) 애플리케이션 성능 개선(C)

### 소스 코드 최적화

: 나쁜 코드(Bad Code)를 배제하고, 클린 코드(Clean Code)로 작성하는 것

- <b>클린 코드(Clean Code)</b>

  : 누구나 쉽게 이해하고 수정 및 추가할 수 있는 단순, 명료한 코드

- <b>나쁜 코드(Bad Code)</b>

  : 프로그램의 로직이 복잡하고 이해하기 어려운 코드로, 코드의 로직이 서로 얽혀있는 스파케티 코드, 동일한 처리 로직이 중복되게 작성된 코드

- 나쁜 코드로 작성된 애플리케이션의 코드를 클린 코드로 수정하면 애플리케이션의 성능이 개선

- <b>클린코드 작성 원칙</b>

  | 작성 원칙     | 설명                                                         |
  | ------------- | ------------------------------------------------------------ |
  | 가독성        | - 누구든지 코드를 쉽게 읽을 수 있도록 작성<br />- 쉬운 용어를 사용하거나 들여쓰기 기능 등을 상용 |
  | 단순성        | - 코드를 간단하게 작성<br />- 한 번에 한 가지를 처리하도록 코드를 작성하고 클래스/메소드/함수 등을 최소 단위로 분리 |
  | 의존성 배제   | - 코드가 다른 모듈에 미치는 영향을 최소화<br />- 코드 변경 시 다른 부분에 영향이 없도록 작성 |
  | 중복성 최소화 | - 코드의 중복을 최소화<br />- 중복된 코드는 삭제하고 공통된 코드를 사용 |
  | 추상화        | - 상위 클래스/메소드/함수에서는 간략하게 애플리케이션의 특성을 나타내고<br /> 상세 내용은 하위 클래스/메소드/함수에서 구현 |



### 소스 코드 최적화 유형

- <b>클래스 분할 배치</b>

  : 하나의 클래스는 하나의 역할만 수행하도록 응집도를 높이고, 크기를 작게 작성

- <b>느슨한 결합(Loosely Coupled)</b>

  : 인터페이스 클래스를 이용하여 추상화된 자료구조와 메소드를 구현함으로써 클래스 간의 의존성을 최소화

- <b>코딩 형식 준수</b>

  - 줄 바꿈 사용
  - 개념적 유사성이 높은 종속 함수 사용
  - 호출하는 함수는 선배치, 호출되는 함수는 후배치
  - 지역 변수는 각 함수의 맨 처음에 선언

- <b>좋은 이름 사용</b>

  : 변수나 함수 등의 이름은 기억하기 좋은 이름, 발음이 쉬운 용어, 접두어 사용 등 기본적인 이름 명명 규칙을 정의하고 규칙에 맞는 이름을 사용

- <b>적절한 주석문 사용</b>

  : 소스 코드 작성 시 앞으로 해야 할 일을 기록하거나 중요한 코드를 강조할 때 주석문을 사용



### 소스 코드 품질 분석 도구

: 소스 코드의 코딩 스타일, 코드에 설정된 코딩 표준, 코드의 복잡도, 코드에 존재하는 메모리 누수 현상, 스레드 결함 등을 발견하기 위해 사용하는 분석 도구로, 크게 정적 분석 도구와 동적 분석 도구로 나뉜다.

- 정적 분석 도구
  - 작성한 코드를 실행하지 않고 코딩 표준이나 코딩 스타일, 결함 등을 확인하는 분석 도구
  - 비교적 개발 초기의 결함을 찾는데 사용되고, 개발 완료 시점에서는 개발된 소스 코드의 품질을 검증하는 차원에서 사용
  - 동적 분석 도구로는 발견하기 어려운 결함을 찾아내고, 소스 코드에서 코딩의 복잡도, 모델 의존성, 불일치성 등을 분석
  - 종류 : pod, cppcheck, SonarQube, Checkstyle, ccm, cobertura 등
- 동적 분석 도구
  - 작성한 소스 코드를 실행하여 코드에 존재하는 메모리 누수, 스레드 결함 등을 분석하는 도구
  - 종류 : Avalanche, Valgrind 등



### 소스 코드 품질 분석 도구의 종류

| 도구       | 설명                                                         | 지원 환경      |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ | -------------- |
| pmd        | - 소스 코드에 대한 미사용 변수, 최적화되지 않은 코드 등 결함을 유발 할 수 있는 코드 검사 | Linux, Windows |
| cppcheck   | - C/C++ 코드에 대한 메모리 누수, 오버플로우 등 분석          | Windows        |
| SonarQube  | - 중복 코드, 복잡도, 코딩 설계 등을 분석하는 소스 분석 통합 플랫폼 | Cross-Platform |
| checkstyle | - 자바 코드에 대해 소스 코드 표준을 따르고 있는지 검사<br />- 다양한 개발 도구에 통합하여 사용 가능 | Cross-Platform |
| ccm        | - 다양한 언어의 코드 복잡도 분석                             | Cross-Platform |
| cobertura  | - 자바 언어의 소스 코드 복잡도 분석 및 테스트 커버리지를 측정 | Cross-Platform |
| Avalanche  | - Valgrind 프레임워크 및 STP 기반으로 구현<br />- 프로그램에 대한 결함 및 취약점 등을 분석 | Linux, Android |
| Valgrind   | - 프로그램 내에 존재하는 메모리 및 쓰레드 결함 등을 분석     | Cross-Platform |

