# 4. 시스템 보안 구축

## 189) 서비스 공격 유형(A)

### 서비스 거부(DoS; Denial of Service) 공격의 개념

: 표적이 되는 서버의 자원을 고갈시킬 목적으로 다수의 공격자 또는 시스템에서 대량의 데이터를 한 곳의 서버에 집중적으로 전송함으로써, 표적이 되는 서버의 정상적인 기능을 방해하는 것

- 서비스 거부 공격 유형에는 Ping of Death, SMURFING, SYN Flooding, TearDrop, Land, DDoS 등이 있다.



### Ping of Death(죽음의 핑)

: 명령을 전송할 때 패킷의 크기를 인터넷 프로토콜 허용 범위 이상으로 전송하여 공격 대상의 네트워크를 마비시키는 서비스 거부 공격 방법

- 공격에 사용되는 큰 패킷은 수배 깨의 패킷으로 분할되어 전송되는데, 공격 대상은 분할된 대량의 패킷을 수신함으로써 분할되어 전송된 패킷을 재조립해야하는 부담과 분할되어 전송된 각각의 패킷들의 ICMP Ping 메시지에 대한 응답을 처리하느라 시스템이 다운된다.
- jolt, sPING, ICMP bug, IceNewk 등의 변조 공격에 대비하여 ICMP Ping 메시지가 전송되지 못하도록 방화벽에서 차단하는 기술이 개발되었다.



### SMURFING(스머핑)

: IP나 ICMP의 특성을 악용하여 엄청난 양의 데이터를 한 사이트에 집중적으로 보냄으로써 네트워크를 불능 상태로 만드는 방법

- 공곡져난 송신 주소를 공격 대상지의 IP 주소로 위장하고 해당 네트워크 라우터의 브로드캐스트 주소를 수신지로 하여 패킷을 전송하면, 라우터의 브로드캐스트 주소로 수신된 패킷은 해당 네트워크 내의 모든 컴퓨터로 전송
- 공격 대상지는 네트워크 과부하로 인해 정상적인 서비스를 수행할 수 없다.
- 공격을 무력화하는 방법 중 하나는 각 네트워크 라우터에서 브로드캐스트 주소를 사용할 수 없게 미리 설정해 놓는 것이다.



### SYN Flooding

: 공격자가 가상의 클라이언트로 위장하여 3-way-handshake 과정을 의도적으로 중단시킴으로써 공격 대상지인 서버가 대기 상태에 놓여 정상적인 서비스를 수행하지 못하게 하는 공격 방법

- 공격자는 사용할 수 없는 IP 주소를 이용해 가상의 클라이언트로 위장하여 공격 대상지인 서버로 SYN 신호를 보내 3-way-handshake의 첫번째 과정을 수행
- SYN 신호에 대한 응답으로 'SYN+ACK' 신호를 가상의 클라이언트로 보내면서 클라이언트의 접속을 받아들이기 위해 일정 공간의 메모리 확보
- 원래 사용할 수 없는 주소였으므로 서버가 보낸 응답이 전송되지 않을 뿐만 아니라 ACK신호도 전송되지 않으므로 공격 대상지인 서버는 메모리 공간을 확보한 상태에서 대기하게 된다.
- 반복적으로 공격시 서버는 메모리 공간을 점점 많이 확보한 상태에서 대기하게 되며, 결국 서버에 설정된 동시 사용자 수가 모두 대기상태로 채워지게 되어 정상적인 서비스를 수행할 수 없게 된다.
- SYN Flooding에 대비하기 위해 수신시의 SYN 수신 대기 시간을 줄이거나 침입 차단 시스템을 활용



### TearDrop

: 데이터의 송수신 과정에서 패킷의 크기가 커 여러 개로 분할되어 전송될 떄 분할 순서를 알 수 있도록 Fragment Offset 값을 함께 전송하는데, TearDrop은 이 Offset값을 변경시켜 수신 측에서 패킷을 재조립할 때 오류로 인한 과부하를 발생시킴으로써 시스템이 다운되도록 하는 공격 방법

- TearDrop에 대비하기 위해 Fragment Offset이 잘못된 경우 해당 패킷을 폐기하도록 설정



### Land

: 패킷을 전송할 때 송신 IP 주소와 수신 IP 주소를 모두 공격 대상의 IP 주소로 하여 공격 대상에게 전송하는 것으로, 이 패킷을 받은 공격 대상은 송신 IP 주소가 자신이므로 자신에게 응답을 수행하게 되는데, 이러한 패킷이 계속 전송될 경우 자신에 대해 무한히 응답하게 하는 공격

- Land에 대비하기 위해 송신 IP 주소와 수신 IP 주소의 적절성을 검사



### DDoS(Distribute Denial of Service, 분산 서비스 거부) 공격

: 여러 곳에 분산된 공격 지점에서 한 곳의 서버에 대해 분산 서비스 공격을 수행하는 것으로, 네트워크 취약점이 있는 호스트들을 탐색한 후 이들 호스트들에 분산 서비스 공격용 툴을 설치하여 에이전트를 만든 후 DDoS 공격에 이용

- 공격의 범윌르 확대하기 위해 일부 호스트에 다수의 에이전트를 관리할 수 있는 핸들러 프로그램을 설치하여 마스터로 지정한 후 공격에 이요하기도 한다.



### 네트워크 침해 공격 관련 용어

- 스미싱(Smishing)
  - 문자 메시지를 이용해 사용자의 개인 신용 정보를 빼내는 수법
  - 현재는 안드로이드 앱 설치 파일을 설치하도록 유도하여 사용자의 정보를 빼가는 수법으로 발전
- 스피어 피싱(Spear Phishing)
  - 사회 공학의 한 기법으로, 특정 대상을 선정한 후 그대상에게 일번적인 이메일로 위장한 메일을 지속적으로 발송하여, 발송 메일의 본문 링크나 첨부된 파일을 클릭하도록 유도해 사용자의 개인정보를 탈취
- APT(Advanced Persistent Threats, 지능형 지속 위협)
  - 다양한 IT 기술과 방식들을 이용해 조직적으로 특정 기업이나 조직 네트워크에 침투해 활동 거점을 마련한 뒤 때를 기다리면서 보안을 무력화 시키고 정보를 수집한 다음 외부로 빼돌리는 형태의 공격
  - 공격 방법
    - 내부자에게 악성코드가 포함된 이메일을 오랜 기간 동안 꾸준히 발소해 한번이라도 클릭되길 기다리는 형태
    - 스턱스넷과 같이 악성코드가 담긴 USB 등으로 전파하는 형태
    - 악성코드에 감염된 P2P 사이트에 접속하면 악성코드에 감염되는 형태
- 무작위 대입 공격(Brute Force Attack)
  - 암호화된 문서의 암호키를 찾아내기 위해 가능한 모든 값을 대입하여 공격하는 방식
- 큐싱(Qshing)
  - QR코드를 통해 악성 앱의 다운로드를 유도하거나 악성 프로그램을 설치하도록 하는 금융사기 기법
- SQL 삽입(Injection) 공격
  - 전문 스캐너 프로그램 혹은 봇넷 등을 이용해 웹사이트를 무차별적으로 공격하는 과정에서 취약한 사이트가 발견되면 데이터 베이스 등의 데이터를 조작하는 일련의 공격 방식
- 크로스 사이트 스크립팅(XSS; Cross Site Scripting)
  - 네트워크를 통한 컴퓨터 보안 공격의하나로, 웹 페이지 내용을 사용자 브라우저에 표현하기 위해 사요되는 스크립트의 취약점을 악용한 해킹 기법
  - 사용자가 특정 게시물이나 이메일링크를 클릭하면 악성 스크립트가 실행되어 페이지가 깨지거나, 사용자의 컴퓨터에 있는 로그인 정보나 개인 정보, 내부 자료 등이 해커에게 전달



### 정보 보안 침해 공격 관련 용어

- 좀비 PC

  : 악성 코드에 감염되어 다른 프로그램이나 컴퓨터를 조종하도록 만들어진 컴퓨터로, C&C 서버의 제어를 받아 DDoS 공격등에 이용

- C&C 서버

  : 해커가 원격지에서 감염된 좀비 PC에 명령을 내리고 악성코드를 제어하기 위한 용도로 사용하는 서버

- 봇넷

  : 악성 프로그램에 감염되어 악의적인 의도로 사용될 수 있는 다수의 컴퓨터들이 네트워크로 연결된 형태

- 웜

  : 네트워크를 통해 연속적으로 자신을 복제하여 시스템의 부를 높임으로써 결국 시스템을 다운 시키는 바이러스의 일종으로, 분산 서비스 거부 공격, 버퍼 오버플로 공격, 슬래머 등이 웜 공격의 형태

- 제로 데이터 공격

  : 발견된 취약점의 존재 자체가 널리 공표되기도 전에 해당 취약점을 통하여 이루어지는 보안 공격, 공격의 신속성을 의미

- 키로거 공격

  : 사용자의 키보드 움직임을 탐지해 ID, 패스워드, 계좌번호, 카드번호 등과 같은 개인의 중요한 정보를 몰래빼가는 해킹공격

- 랜섬웨어

  : 인터넷 사용자의 컴퓨터에 잠입해 내부 문서나 파일 등을 암호화 해 사용자가 열지 못하게 하는 프로그램으로, 암호 해독용 프로그램의 전달을 조건으로 사용자에게 돈을 요구

- 백도어

  : 시스템 설계자가 서비스 기술자나 유지 보수 프로그램 작성자의 액세스 편의를 위해 시스템 보안을 제거하여 만들어놓은 비밀 통로로, 컴퓨터 범죄에 악용되기도 한다.

- 트로이 목마

  : 정상적인 기능을 하는 프로그램으로 위장하여 프로그램 내에 숨어 있다가 해당 프로그램이 동작할 때 활성화 되어 부작용을 일으키는 것으로, 자기 복제 능력은 없다.



## 190) 서버 인증(B)

### 보안 서버의 개념

: 인터넷을 통해 개인정보를 암호화하여 송수신할 수 있는 기능을 갖춘 서버

- 개인정보의 기술적, 관리적 보호조치 기준에 따르면 보안 서버는 다음과 같은 기능을 갖춰야 한다.
  - 서버에 SSL 인증서를 설치하여 전송 정보를 암호화하여 송수신하는 기능
  - 서버에 암호화 응용 프로그램을 설치하고 전송 정보를 암호화 하여 송수신하는 기능
- 스니핑 을 이용한 정보 유출, 피싱을 이용한 위조 사이트 등에 대비하기 위해 보안 서버 구축이 필요



### 인증의 개념

: 다중 사용자 컴퓨터나 네트워크 시스템에서 로그인을 요청한 사용자의 정보를 확인하고 접근 권한을 검증하는 보안 절차

- 네트워크를 통해 컴퓨터에 접속하는 사용자 등록 여부를 확인하는 것과 전송된 메시지의 위변조 여부를 확인하는 것이 있다.

- <b>인증의 주요 유형</b>
  - 지식 기반 인증(Something You Know)
  - 소유 기반 인증(Something You Have)
  - 생체 기반 인증(Something You Are)
  - 위치 기반 인증(Somewhere You Are)



### 지식 기반 인증

: 사용자가 기억하고 있는 정보를 기반으로 인증을 수행하는 것

- 사용자의 기억을 기반으로 하므로 관리 비용이 저렴

- 사용자가 인증 정보를 기억하지 못하면 본인이라도 인증 받지 못한다.

- <b>고정된 패스워드</b>

  : 사용자가 알고 있는 비밀번호를 접속할 때 마다 반복해서 입력

- <b>패스 프레이즈</b>

  : 일반 패스워드보다 길이가 길고 기억하기 쉬운 문장을 활용하여 비밀번호를 구성하는 방법

- <b>아이핀</b>

  : 인터넷에서 주민번호 대신 쓸 수 있도록 만든 사이버 주민번호



### 소유 기반 인증

: 사용자가 소유하고 있는 것을 기반으로 인증을 수행

- 소유물이 쉽게 도용될 수 있으므로, 지식 기반 인증 방식이나 생체 기반 인증 방식과 함께 사용된다.

- <b>신분증</b>

  : 사용자의 사진이 포함된 주민등록증, 운전면허증 등을 사용하여 신분을 확인

- <b>메모리 카드(토큰)</b>

  : 마그네틱 선에 보안 코드를 저장해서 사용하는 것으로, 카드리더기를 통해서만 읽을 수 있다.(은행 카드)

- <b>스마트 카드</b>

  : 마이크로프로세서, 카드 운영체제, 메모리 등으로 구성되어 사용자의 정보뿐만 아니라 특정 업무를 처리할 수 있는 기능이 내장되어 있다(IC칩이 내장된 카드)

- <b>OTP(One Time Password)</b>

  : 사용자가 패스워드를 요청할 때마다 암호 알고리즘을 통해 새롭게 생성된 패스워드를 사용하는 것으로, 한 번 사용된 패스워드는 폐기



### 생체 기반 인증

: 사용자의 고유한 생체 정보를 기반으로 인증을 수행

- 사용이 쉽고 도난의 위험도 적으며 위조가 어렵다
- <b>생체 인증 대상</b> : 지문, 홍채/망막, 얼굴, 음성, 정맥 등



### 기타 인증방법

- 행위 기반 인증 : 사용자의 행동 정보를 이용해 인증 수행 (서명, 동작)
- 위치 기반 인증 : 인증을 시도하는 위치의 적절성을 확인



## 191) 보안 아키텍처/보안 프레임워크(C)

### 보안 아키텍처(Security Architecture)

: 정보 시스템의 무결성, 가용성, 기밀성을 확보하기 위해 보안 요소 및 보안 체계를 식별하고 이들 간의 관계를 정의한 구조

- 관리적 물리적 기술적 보안 개념의 수립, 보안 관리 능력의 향상, 일관된 보안 수준의 유지를 기대할 수 있다.
- 보안 수준에 변화가 생겨도 기본 보안 아키텍처의 수정 없이 지원할 수 있어야 한다.
- ITU-T X.805의 보안 표준을 기준으로 구성한 보안 아키텍처 모델
  - 보안 계층
    - 인프라 시스템, 으용ㅇ 프로그램, 데이터, 단말기, 인터페이스
  - 보안 영역
    - 정보 시스템, 제어 시스템, 클라우드, 무선, 사물인터넷
  - 보안 요소
    - 인증, 접근 통제, 데이터 처리 보호, 암호화, 감사 추적, 위협 탐지



### 보안 프레임 워크(Security Framework)

: 안전한 정보 시스템 환경을 유지하고 보안 수준을 향상시키기 위한 체계

- ISO 27001

  - 정보 보안 관리를 위한 국제 표준으로 일종의 보안 인증이자 가장 대표적인 보안 프레임 워크
  - 영국의 BSI가 제정한 BS 7799를 기반으로 구성
  - 조직에 대한 정보보안 관리 규격이 정의되어 있어 실제 심사/인증용으로 사용

- ISO 27001의 보안 통제 항목

  | 요구사항                        | 주요 내용                                                    |
  | ------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
  | 보안 정책                       | - 정보 보호 수행을 위한 경영 방침과 지원 사항                |
  | 정보 보안 조직                  | - 효과적인 보안 관리를 위한 조직 내의 책임과 역할            |
  | 자산 관리                       | - 조직의 자산 보호를 위한 적절한 보호 프로세스               |
  | 인적 자원 보안                  | - 사람의 실수, 절도, 사기 , 시설의 오용으로 인한 위험을 줄이기 위한 대응책 |
  | 접근 통제                       | - 부적절한 접근에 대한 통제                                  |
  | 암호화                          | - 무결성, 가용성, 기밀성을 확보하기 위한 암호화              |
  | 물리적 및 환경적 보안           | - 비인가된 접근 및 방해요인 방지                             |
  | 통신 보안                       | - 네트워크 및 시스템 간의 안전한 정보 전송                   |
  | 운영 보안                       | - 시스템 설비의 안전한 운영                                  |
  | 시스템 획득, 개발 및 유지 보수  | - 정보 시스템 내에 보안이 수립되어 있음을 보장하기 위한 대응방안 확인 |
  | 공급자 관계                     | - 정보 시스템에 대한 협력 업체의 정보 접근 범위, 보안 및 서비스 제공에 대한 사항 |
  | 정보 보안 사고 관리             | - 정보 시스템과 관련된 보안 사고에 대한 대응책               |
  | 정보 보호 측면 업무 연속성 관리 | - 업무 활동에 대한 방해 요소를 완화시키고 중대한 실패 및 재해로 부터 중요 업무를 보호하기 위한 프로세스 |
  | 준거성                          | - 범죄 및 민형사상의 법률, 법규, 규정 또는 계약 의미 수항 및 보호요구사항의 불일치를 회피하기 위한 대응책 |



## 192) 로그 분석(C)

### 로그의 개념

: 시스템 사용에 대한 모든 내역을 기록해 놓은 것으로, 이러한 로그 정보를 이용하면 시스템 침해 발생 시 해킹 흔적이나 공격 기법을 파악할 수 있다.



### 리눅스 로그

: 리눅스에서는 시스템의 모든 로그를 var/log 디렉터리에서 기록하고 관리

- 로그 파일을 관리하는 syslogd 데몬은 etc/syslog.conf 파일을 읽어 로그 관련 파일의 위치를 파악한 후 로그 작업을 시작

- syslog.conf 파일을 수정하여 로그 관련 파일들의 저장 위치와 파일명을 변경할 수 있다.



### 리눅스의 주요 로그 파일

| 로그        | 파일명            | 데몬            | 내용                                                         |
| ----------- | ----------------- | --------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 커널로그    | /dev/console      | kernel          | 커널에 관련된 내용을 관리자에게 알리기 위해 파일로 저장하지 않고 지정된 장치에 표시 |
| 부팅 로그   | /var/log/boot.log | boot            | 부팅 시 나타나는 메시지들을 기록                             |
| 크론 로그   | /var/log/cron     | crond           | 작업 스케줄러인 crond의 작업 내역을 기록                     |
| 시스템 로그 | /var/log/message  | syslogd         | 커널에서 실시간으로 보내오는 메세지들을 기록                 |
| 보안 로그   | /var/log/secure   | xinetd          | 시스템의 접속에 대한 로그를 기록                             |
| FTP 로그    | /var/log/xferlog  | ftpd            | FTP로 접속하는 사용자에 대한 로그를 기록                     |
| 메일 로그   | /var/log/mailog   | sendmail pooper | 송수신 메일에 대한 로그를 기록                               |



### 윈도우(Windows) 로그

: Windows 시스템에서는 이벤트 로그 형식으로 시스템의 로그를 관리

- 이벤트 뷰어를 이용하여 이벤트 로그를 확인할 수 있다.
- 제어판 >> 관리도구 >> 이벤트 뷰어를 선택하여 실행



### Windows 이벤트 뷰어의 로그

| 로그            | 내용                                                         |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 응용 프로그램   | - 응용 프로그램에서 발생하는 이벤트가 기록<br />- 기록되는 이벤트는 응용 프로그램 개발자에 의해 결정 |
| 보안            | - 로그온 시도, 파일이나 객체 생성, 조회, 제거 등의 리소스 사용과 관련된 이벤트가 기록 |
| 시스템          | - Windows 시스템 구성 요소에 의해 발생하는 이벤트가 기록     |
| Setup           | - 프로그램 설치와 관련된 이벤트가 기록                       |
| Forwarded Event | - 다른 컴퓨터와 상호 작용으로 발생하는 이벤트가 기록         |



## 193) 보안 솔루션(A)

: 접근 통제, 침입 차단 및 탐지 등을 수행하여 외부로부터 불법적인 침입을 막는 기술 및 시스템

- 주요 보안 솔루션에는 방화벽, 침입 탐지 시스템, 침입 방지 시스템, 데이터 유출 방지, 웹 방화벽, VPN, NAC 등이 있다.



### 방화벽(Firewall)

: 기업이나 조직 내부의 네트워크와 인터넷 간에 전송되는 정보를 선별하여 수용, 거부, 수정하는 기능을 가진 침입 차단 시스템

- 내부에서 외부로 나가는 패킷은 그대로 통과시키고, 외부에서 내부로 들어오는 패킷은 엄밀히 체크하여 인증된 패킷만 통과시키는 구조
- 해킹 등에 의한 외부로의 정보 유출을 막기 위해 사용



### 침입 탐지 시스템(IDS; Intrusion Detection System)

: 컴퓨터 시스템의 비정상적인 사용, 요옹, 남용 등을 실시간으로 탐지하는 시스템

- 방화벽과 같은 침입 차단 시스템만으로는 내부 사용자의 불법적인 행동과 외부 해킹에 완벽하게 대처할 수없다.

- 모든 내외부 정보의 흐름을 실시간으로 차단하기 위해 해커 침입 패턴에 대한 추적과 유해 정보 감시가 필요

- <b>오용 탐지(Misuse Detection)</b>

  : 미리 입력해 둔 공격 패턴이 감지되면 이를 알려준다.

- <b>이상 탐지(Anomaly Detection)</b>

  : 평균적인 시스템의 상태를 기준으로 비정상적인 행위나 자원의 사용이 감지되면 이를 알려준다.

- 침입 탐지 시스템의 위치

  - 패킷이 라우터로 들어오기 전 : 네트워크에 시도되는 모든 공격을 탐지할 수 있다.

  - 라우터 뒤 : 라우터에 의해 피킷 필터링을 통과한 공격을 탐지할 수 있다.

  - 방화벽 뒤 : 내부에서 외부로 향하는 공격을 탐지할 수 있다.

  - 내부 네트워크 : 내부에서 내부 네트워크의 해킹 공격을 탐지할 수 있다.

  - DMZ

    : 외부 인터네 서비스를 제공하는 서버가 위치하느 네트워크로, 강력한 외부 공격이나 내부 공격으로부터 중요데이터를 보호하거나 서버의 서비스 중단을 방지할 수 있다.



### 침입 방지 시스템(IPS; Intrusion Prevention System)

: 방화벽과 침입 탐지 시스템을 결합한 것이다.

- 비정상적인 트래픽을 능동적으로 차단하고 격리하는 등의 방어 조치를 취하는 보안 솔루션
- 침입 탐지 기능으로 패킷을 하나씩 검사한 후 비정상적인 패킷이 탐지되면 방화벽 기능으로 해당 패킷을 차단



### 데이터 유출 방지(DLP; Data Leakage/Loss Prevention)

: 내부 정보의 외부 유출을 방지하는 보안 솔루션

- 사내 직원이 사용하는 PC와 네트워크상의 모든 정보를 검색하고 메일, 메신저, 웹 하드, 네트워크 프린터 등의 사용자 행위를 탐지, 통제해 외부로의 유출을 사전에 막는다.



### 웹 방화벽(Web Firewall)

: 일반 방화벽이 탐지하지 못하는 SQL 삽입 공격, Cross-Site Scripting(XSS) 등의 웹 기반 공격을 방어할 목적으로 만들어진 웹 서버에 특화된 방화벽

- 웹 관련 공격을 감시하고 공격이 웹 서버에 도달하기 전에 이를 차단해 준다.



### VPN(Virtual Private Networ, 가상 사설 통신망)

: 인터넷 등 통신 사업자의 공중 네트워크 암호화 기술을 이용하여 사용자가 마치 자신의 전용 회선을 사용하는 것 처럼 해주는 보안 솔루션

- 암호화된 규격을 통해 인터넷 망을 전용선의 사설망을 구축한 것처럼 이용하므로 비용 부담을 줄일 뿐만 아니라 원격지의 지사, 영업소, 이동근무자가 지역적인 제한 없이 업무를 수행할 수 있다.



### NAC(Network Access Control)

: 네트워크에 접속하는 내부 PC의 MAC 주소를 IP 관리 시스템에 등록한 후 일관된 보안 관리 기능을 제공하는 보안 솔루션

- 내부 PC의 소프트웨어 사용 현황을 관리하여 불법적인 소프트웨어 설치를 방지
- 일괄적인 배포 관리 기능을 이용해 백신이나 보안 패치 등의 설치 및 업그레이드 수행
- 네트워크에 접속한 비인가된 시스템을 자동으로 검출하여 자산을 관리



### ESM(Enterprise Security Management)

: 다양한 장비에서 발생하는 로그 및 보안 이벤트를 통합하여 관리하는 보안 솔루션

- 방화벽, IDS, IPS, 웹 방화벽, VPN 등에서 발생한 로그 및 보안 이벤트를 통합하여 관리함으로써 비용 및 자원을 절약
- 보안 솔루션 간의 상호 연동을 통해 종합적인 보완 관리 체계를 수립할 수 있다.



## 194) 취약점 분석, 평가(C)

: 사이버 위협으로 부터 정보 시스템의 취약점을 분석 및 평가한 후 개선하는 일련의 과정

- 안정적인 정보 시스템의 운영을 방해하는 사이버 위협에 대한 항목별 세부 점검항목을 파악하여 취약점 분석을 수행
- 취약점이 발견되면, 위험 등급을 부여하고 개선 방향을 수립



### 취약점 분석, 평가 범위 및 항목

- 정보 시스템과 정보 시스템 자산에 직,간접적으로 관여된 물리적, 관리적, 기술적 분야를 포함한다.
- 기본 항목은 상, 중, 하 3단계로 중요도를 분리
- 기본 항목의 중요도가 '상'인 한목은 필수적으로 점검
- 기본 항목의 중요도가 '중', '하'인 항목은 회사의 사정에 따라 선택적으로 점검



### 수행 절차 및 방법

1. 취약점 분석, 평가 계획 수립

   : 수행 주체, 절차, 소요 예산, 산출물 등의 세부 계획을 수립

2. 취약점 분석, 평가 대상 선별

   - 정보 시스템의 자산을 식별하고, 유형별로 그룹화하여 취약점 분석, 평가대상 목록을 작성
   - 식별된 대상 목록의 각 자산에 대해 중요도를 산정

3. 취약점 분석 수행

   - 취약점 분석 평가를 위한 관리적, 물리적, 기술적 세부 점검 항목표를 작성
   - 관리적 점검은 정보보호 정책이나 지침 등 관련 문서 확인과 정보보호 담당자, 시스템 관리자, 사용자 등과의 면담을 통해 수행
   - 물리적 점검은 전산실, 발전실 등 통제구역을 직접 찾아가 현장 점검 형태로 수행
   - 기술적 점검은 점검 도구, 모의 해킹 등을 통해 수행

4. 취약점 평가 수행

   - 취약점 분석 세부 결과를 작성
   - 파악된 취약점 별로 위험등급을 상, 중, 하 3단계로 표시
   - 위험등급 '상'은 조기 개선 위험등급 '중', '하'는 중기 또는 장기 개선으로 구분하여 개선 방향을 수립

