# 1. 서버 프로그램 구현

## 121) 개발 환경 구축(B)

### 개발 환경 구축 개요

: 응용 소프트웨어 개발을 위해 개발 프로젝트를 이해하고 소프트웨어 및 하드웨어 장비를 구축하는 것을 의미

- 개발 환경은 응용 소프트웨어가 운영될 환경과 구조를 구축한다.
- 개발 프로젝트의 분석 단계의 산출물을 바탕으로 개발에 필요한 하드웨어와 소프트웨어를 선정한다.
- 하드웨어와 소프트웨어의 성능, 편의성 라이선스 등의 비즈니스 환경에 적합한 제품들을 최종적으로 결정하여 구축한다.



### 하드웨어 환경

: 사용자와 인터페이스 역할을 하는 클라이언트 그리고 클라이언트와 통신하여 서비스를 제공하는 서버로 구성된다.

- 클라이언트에는 PC, 스마트폰 등이 있다.

- 서버는 사용 목적에 따라 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버, 데이터베이스 서버, 파일 서버 등으로 나뉜다.

  - <b>웹 서버(Web Server)</b>

    : 클라이언트로부터 직접 요청을 받아 처리하는 서버로, 저용량의 정적파일을 제공한다.

    ex) Apache HTTP Server, Microsoft Internet Information Server, Google Web Server 등

    - 정적 파일(Static File)

      : 인터넷 브라우저와 같은 클라이언트에서 별도의 처리 과정 없이 다운로드 하여 사용자에게 보여주는 파일

    - 웹 서버의 기능

      | 기능            | 설명                                                         |
      | --------------- | ------------------------------------------------------------ |
      | HTTP/HTTPS 지원 | - 브라우저로부터 요청을 받아 응답할 떄 사용되는 프로토콜     |
      | 통신 기록       | - 처리한 요청들을 로그 파일로 기록하는 기능                  |
      | 정적 파일 관리  | - HTML, CSS, 이미지 등의 정적 파일들을 저장하고 관리하는 기능 |
      | 대역폭 제한     | - 네트워크 트래픽의 포화를 방지하기 위해 응답 속도를 제한하는 기능 |
      | 가상 호스팅     | - 하나의 서버로 여러 개의 도메인 이름을 연결하는 기능        |
      | 인증            | - 사용자가 합법적인 사용자인지를 확인하는 기능               |

  - <b>웹 애플리케이션 서버(WAS; Web Application Server)</b>

    : 사용자에게 동적 서비스를 제공하기 위해 웹 서버로부터 요청을 받아 데이터 가공 작업을 수행하거나, 웹 서버와 데이터베이스 서버 또는 웹 서버와 파일서버 사이에서 인터페이스 역할을 수행하는 서버

    ex) Apache Tomcat, IBM WebSphere, Oracle WebLogic 등

    - 동적 서비스

      : 사용자의 입력에 따라 다른 결과를 보여주는 서비스

  - <b>데이터베이스 서버(DB Server)</b>

    : 데이터베이스와 이를 관리하는 DBMS를 운영하는 서버

    ex) MySQL Server, Oracle Server, Microsoft SQL Server 등

  - <b>파일 서버(File Server)</b>

    : 데이터베이스에 저장하기에는 비효율적이거나, 서비스 제공을 목적으로 유지하는 파일들을 저장하는 서버

    ex) AWS S3 등



### 소프트웨어 환경

: 클라이언트와 서버 운영을 위한 시스템 소프트웨어와 개발에 사용되는 개발 소프트웨어로 구성

- 시스템 소프트웨어에는 운영체제(OS), 웹 서버 및 WAS 운용을 위한 서버 프로그램, DBMS 등이 있다.

- 개발 소프트웨어에는 요구사항 관리 도구, 설계/모델링 도구, 구현 도구, 빌드 도구, 테스트 도구, 형상 관리 도구 등이 있다.

  - <b>요구사항 관리 도구</b>

    : 요구사항의 수집과 분석, 추적 등을 편리하게 도와주는 소프트웨어

    ex) JIRA, IBM DOORS, inteGREAT, Reqtify, Trello 등

  - <b>설계/모델링 도구</b>

    : UML(통합 모델링 언어)을 지원하며, 개발의 전과정에서 설계 및 모델링을 도와주는 소프트웨어

    ex) DB Dsigner, PlantUML, ArgoUML 등

    - UML(Unified Modeling Language)

      : 시스템 분석, 설계, 구현 등 시스템 개발 과정에서 개발자와 개발자 또는 고객 상호간의 의사소통이 원할하게 이루어지는 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어

  - <b>구현 도구</b>

    : 개발 언어를 통해 애플리케이션의 실제 구현을 지원하는 소프트웨어

    ex) Eclipse, IntellJ IDEA, Visual Studio, Netbeans, Node.js 등

  - <b>빌드 도구</b>

    : 구현 도구를 통해 작성된 소스의 빌드 및 배포, 라이브러리 관리를 지원하는 소프트웨어

    ex) Ant, Gradle, Maven, Jenkins 등

  - <b>테스트 도구</b>

    : 모듈들이 요구사항에 적합하게 구현되었는지 테스트하는 소프트웨어

    ex) CppUnit, JUnit, HttpUnit, NUnit, Spring Test 등

  - <b>형상 관리 도구</b>

    : 산출물들을 버전별로 관리하여 품질 향상을 지원하는 소프트웨어(버전 관리)

    ex) GIT, CVS, Subversion, Mercurial 등

- 개발 언어의 선정 기준(5가지)

  | 선정 기준 | 설명                                                         |
  | --------- | ------------------------------------------------------------ |
  | 적정성    | - 개발하려는 소프트웨어의 목적에 적합해야 한다.              |
  | 효율성    | - 코드의 작성 및 구현이 효율적이어야 한다.                   |
  | 이식성    | - 다양한 시스템 및 환경에 적용이 가능해야 한다.              |
  | 친밀성    | - 개발 언어에 대한 개발자들의 이해도와 활용도가 높아야 한다. |
  | 범용성    | - 다른 개발 사례까 존재하고 여러 분야에서 활용되고 있어야 한다. |



## 서버 개발(C)

### 서버 개발의 개요

: 웹 애플리케이션의 로직을 구현할 서버 프로그램을 제작하여 웹 애플리케이션 서버(WAS)에 탑재하는 것을 의미

- WAS에 구현된 서버 프로그램은 웹 서버로부터 받은 요청을 처리하여 결과를 반환하는 역할 을 수행
- 서버 개발에 사용되는 프로그래밍 언어에는 Java, JavaScript, Python, PHP, Ruby 등이 있다.
- 각 프로그래밍 언어에는 해당 언어로 서버 프로그램을 개발할 수 있도록 지원하는 프레임워크가 있다.



### 서버 개발 프레임워크

: 서버 프로그램 개발 시 다양한 네트워크 설정, 요청 및 응답처리, 아키텍처 모델 구현 등을 손쉽게 처리할 수 있도록 클래스나 인터페이스를 제공하는 소프트웨어를 의미

- 서버 개발 프레임워크에 따라 지원하는 프로그래밍 언어가 제한적이므로 선정할 수 있는 프레임워크도 제한적이다.

- 서버 개발 프레임워크의 대부분은 모델-뷰-컨트롤러(MVC) 패턴을 기반으로 개발되었다.

- 대표적인 서버 개발 프레임워크의 종류

  | 프레임워크    | 특징                                                         |
  | ------------- | ------------------------------------------------------------ |
  | Spring        | - 자바를 기반으로 만들어진 프레임워크<br />- 전자정부표준 프레임워크의 기반 기술로 사용 |
  | Node.js       | - JavaScript를 기반으로 만들어진 프레임워크<br />- 비동기 입출력 처리와 이벤트 위주의 높은 처리 성능을 가지고 있어 실시간으로 입출력이 빈번한 애플리케이션에 적합 |
  | Django        | - Python을 기반으로 만들어진 프레임워크<br />- 컴포넌트의 재사용과 플러그인화를 강조하여 신속한 개발이 가능하도록 지원 |
  | Codeigniter   | - PHP를 기반으로 만들어진 프레임워크로<br />- 인터페이스가 간편하며 서버 자원을 적게 사용 |
  | Ruby on Rails | - Ruby를 기반으로 만들어진 프레임워크<br />- 테스트를 위한 웹 서버를 지원하며 데이터베이스 작업을 단순화, 자동화시켜 코드의 길이가 짧아 신속한 개발이 가능하다. |



### 서버 프로그램 구현

: 응용 소프트웨어와 동일하게 모듈 및 공통 모듈을 개발한 후, 모듈들을 통합하는 방식으로 구현

- 모듈은 모듈화를 통해 분리된 시스템의 각 기능들로, 서브루틴, 서브시스템, 소프트웨어 내의 프로그램, 작업 단위 등과 같은 의미로 사용

- 모듈 개발 시 기능적 독립성을 고려하여 다른 모듈과의 과도한 상호작용을 배제함으로써 특정 모듈의 수정이 다른 모듈들에게 영향을 미치지 않아야 한다.

- 모듈의 독립성은 결합도(Coupling)와 응집도(Cohesion)에 의해 측정되며, 독립성을 높이려면 결합도는 약하게, 응집도는 강하게 하며 모듈의 크기를 작게 만들어야 한다.

- 공통 모듈은 여러 프로그램에서 재사용할 수 있는 모듈을 의미하며, 자주 사용되는 계산식이나 매번 필요한 사용자 인증 같은 기능들이 공통 모듈로 구성될 수 있다.

- 프레임워크의 특성

  - 모듈화(Modularity)

    : 캡슐화를 통해 모듈화를 강화하고 설계 및 구현의 변경에 따른 영향을 최소화함으로서 품질을 향상시킨다.

  - 재사용성(Reusability)

    : 재사용 가능한 모듈들을 제공함으로써 개발자의 생산성을 향상시킨다.

  - 확장성(Extensibility)

    : 다형성을 통한 인터페이스 확장이 가능하여 다양한 형태와 기능을 가진 애플리케이션 개발이 가능하다.

  - 제어의 역흐름(Inversion of Control)

    : 개발자가 관리하고 통제해야 하는 객체들의 제어를 프레임워크에 넘김으로써 생산성을 향상시킨다.



## 123) 보안 및 API(B)

### 소프트웨어 개발 보안의 개요

: 소프트웨어 개발 과정에서 발생할 수 있는 보안 취약점을 최소화하여 보안 위협으로부터 안전한 소프트웨어를 개발하기 위한 일련의 보안활동을 의미

- 데이터의 기밀성, 무결성, 가용성을 유지하는 것을 목표로 한다.
- 정부에서 제공하는 소프트웨어 개발 보안 가이드를 참고하여 소프트웨어 개발 과정에서 점검해야 할 보안 항목들을 점검한다.



### 소프트웨어 개발 보안 점검 항목

- 세션 통제
  - 세션 : 서버와 클라이언트의 연결
  -  세션 통제는 세션의 연결과 연결로 인해 발생하는 정보를 관리하는 것을 의미
  - 보안 약점에는 불충분한 세션 관리, 잘못된 세션에 의한 정보 노출 등이 있다,
- 입력 데이터 검증 및 표현
  - 입력데이터에 대한 유효성 검증체계를 갖추고, 검증 실패 시 이를 처리할 수 있도록 코딩하는 것을 의미
  - 보안 약점에는 SQL 삽입, 경로 조작 및 자원 삽입, 크로스사이트 스크립팅(XSS) 등이 있다.
- 보안 기능
  - 인증, 접근제어, 기밀성, 암호화 등의 기능을 의미
  - 보안 약점에는 적절한 인증 없는 중요기능 허용, 부적절한 인가 등이 있다.
- 시간 및 상태
  - 동시 수행을 지원하는 병렬 처리 시스템이나 다수의 프로세스가 동작하는 환경에서 시간과 실행 상태를 관리하여 시스템이 원할히 동작되도록 코딩하는 것을 의미
  - 보안 약점에는 검사 시점과 사용(TOCTOU) 경쟁조건, 종료되지 않는 반복문 또는 재귀함수 등이 있다.
- 에러처리
  - 소프트웨어 실행 중 발생할 수 있는 오류들을 사전에 정의하여 에러로 인해 발생할 수 있는 문제들을 예방하는 것을 의미
  - 보안 약점에는 오류 메시지를 통한 정보 노출, 오류 상황 대응 부재 등이 있다.
- 코드 오류
  - 개발자들이 코딩 중 실수하기 쉬원 형(Type) 변환, 자원의 반환 등을 고려하며 코딩하는 것을 의미
  - 보안 약점에는 널 포인터 역참조, 부적절한 자원 해제 등이 있다.
- 캡슐화
  - 데이터와 데이터를 처리하는 함수를 하나의 객체로 묶어 코딩하는 것을 의미
  - 보안 약점에는 잘못된 세션에 의한 데이터 정보 노출, 제거되지 않고 남은 디버그 코드 등이 있다.
- API 오용
  - API를 잘못 사용하거나 보안에 취약한 API를 사용하지 않도록 고려하여 코딩하는 것을 의미
  - 보안 약점에는 DNS lookup에 의존한 보안결정, 취약한 API 사용이 있다.



### API(Application Programming Interface)

: 응용 프로그램 개발 시 운영체제나 프로그래밍 언어 등에 있는 라이브러리를 이용할 수 있도록 규칙 등을 정의해 놓은 인터페이스를 의미

- 프로그래밍 언어에서 특저한 작업을 수행하기 위해 사용되거나, 운영체제의 파일 제어, 화상 처리, 문자 제어 등의 기능을 활용하기 위해 사용된다.
- 개발에 필요한 여러 도구를 제공하기 때문에 이를 이용하면 원하는 기능을 쉽고 효율적으로 구현할 수 있다.
- API 종류에는 Windows API, 단일 유닉스 규격(SUS), Java API, 웹 API 등이 있으며, 누구나 무료로 사용할 수 있게 공개된 API를 Open API라고 한다.



## 124) 배치 프로그램(B)

### 배치 프로그램(Batch Program)의 개요

: 사용자와의 상호 작용 없이 여러 작업들을 미리 정해진 일련의 순서에 따라 일괄적으로 처리하는 것을 의미

- 배치 프로그램이 자동으로 수행되는 주기에 따라 정기 배치, 이벤트성 배치, On-Demand 배치로 구분

  - 정기 배치 : 일, 주, 월과 같이 정해진 기간에 정기적으로 수행
  - 이벤트성 배치 : 특정 조건을 설정해두고 조건이 충족될 때만 수행
  - On-Demand 배치 : 사용자 요청 시 수행

- 배치 프로그램이 갖추어야 하는 필수 요소

  | 필수 요소     | 설명                                                         |
  | ------------- | ------------------------------------------------------------ |
  | 대용량 데이터 | - 대량의 데이터를 가져오거나, 전달 하거나, 계산하는 등의 처리가 가능해야 한다. |
  | 자동화        | - 심각한 오류가 발생하는 상황을 제외하고는 사용자의 개입 없이 수행되어야 한다. |
  | 견고성        | - 잘못된 데이터나 데이터 중복 등의 상황으로 중단되는 일이 없이 수행되어야 한다. |
  | 안정성/신뢰성 | - 오류 발생시 발생 위치, 시간 등을 추적할 수 있어야 한다.    |
  | 성능          | - 다른 응용 프로그램의 수행을 방해하지 않아야 하고, 지정된 시간 내에 처리가 완료되어야 한다. |



### 배치 스케줄러(Batch Scheduler)

: 일괄 처리 작업이 설정된 주기에 맞춰 자동으로 수행되도록 지원해주는 도구이다.

- 특정 업무를 원하는 시간에 처리할 수 있도록 지원한다는 특성 떄문에 잡 스케줄러라고도 불린다.
- 주로 사용되는 배치 스케줄러에는 스프링 배치, Quartz 등이 있다.

#### 스프링 배치(Spring Batch)

- 스프링 프레임워크의 특성을 그대로 가져와 스프링이 가지고 있는 다양한 기능들을 모두 사용할 수 있다.
- 데이터베이스나 파일의 데이터를 교환하는데 필요한 컴포넌트들을 제공
- 로그 관리, 추적, 트랜잭션 관리, 작업 처리 통계, 작업 재시작 등의 다양한 기능을 제공
- 스프링 배치의 주요 구성 요소와 역할
  - Job : 수행할 작업 정의
  - Job Launcher : 실행을 위한 인터페이스
  - Step : Job 처리를 위한 제어 정보
  - Job Repository : Step의 제어 정보를 포함하여 작업 실행을 위한 모든 정보 저장

#### Quartz

- 스프링 프레임워크로 개발되는 응용 프로그램들의 일괄 처리를 위한 다양한 기능을 제공하는 오픈 소스 라이브러리 이다.
- 수행할 작업과 수행 시간을 관리하는 요소들을 분리하여 일괄 처리 작업에 유연성을 제공
- Quartz의 주요 구성 요소와 역할
  - Scheduler : 실행 환경 관리
  - Job : 수행할 작업 정의
  - JobDetail : Job의 상세 정보
  - Trigger : Job의 실행 스케줄 정의



## 125) 패키지 소프트웨어(C)

### 패키지 소프트웨어(Package Software)의 개요

: 기업에서 일반적으로 사용하는 여러 기능들을 통합하여 제공하는 소프트웨어를 의미

- 기업에서는 패키지 소프트웨어를 구입하여 기업 환경에 적합하게 커스터마이징하여 사용한다.
- 패키지 소프트웨어를 이용하여 시스템을 구축하는 방식을 패키지 개발 방식이라 한다.
- 기능 요구사항을 70% 이상 충족시키는 패키지 소프트웨어가 있을 때만 사용하는 것이 적합하다.



### 패키지 소프트웨어의 특징

: 요구사항을 분석하여 업무 특성에 맞게 전용으로 개발되는 소프트웨어와 비교하여 안전성, 라이선스, 생산성 등에서 차이가 있다.

- 전문 업체에 의해 품질이 검증되었고, 국제/산업계 표준을 준수하고 있어 안정적인 이용이 가능
- 라이선스가 판매자에게 있기 때문에 시스템 구축 후 기능 추가 및 코드 재사용 등에 제약이 발생
- 개발 조직을 갖추어야할 필요성이 없어 비용을 절감할 수 있고, 이미 개발된 소프트웨어를 사용하기 때문에 프로젝트 기간이 단축
- 기존에 보유하고 있던 시스템과의 상호 연동 및 연계가 어려울 수 있다.
- 결함이 발생한 경우 판매처의 프로세스에 따라 보완되므로 이용자의 사정에 따라 능동적인 대처를 기대하기 어렵다.

- 패키지 소프트웨어와 전용 개발 소프트웨어의 비교

  |               | 패키지 소프트웨어                                        | 전용 개발 소프트웨어             |
  | ------------- | -------------------------------------------------------- | -------------------------------- |
  | 기능 요구사항 | - 70% 이상 충족시키는 패키지 소프트웨어가 있는 경우 이용 | - 모든 기능 요구사항 반영 가능   |
  | 안정성        | - 품질이 검증되었고, 업게 표준 중용                      | - 개발자의 역량에 따라 달라짐    |
  | 라이선스      | - 판매자                                                 | - 회사                           |
  | 생산성        | - 개발을 위한 인력과 시간이 절약됨                       | - 개발을 위한 인력과 시간이 필요 |
  | 호환성        | - 보장이 안 됨                                           | - 설계 단계부터 고려하여 개발    |
  | 유지보수      | - 결함 발생 시 즉시 대응이 어려움                        | - 결함 발생 시 즉시 대응이 가능  |

