# 1. 요구사항 확인

## 1) 소프트웨어 생명 주기(A)

: 소프트웨어 개발 방법론의 바탕이 되는 것으로, 소프트웨어를 개발하기 위해 정의하고 운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계별로 나눈 것이다.



### 폭포수 모형

: 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에 각 단계를 확실히 매듭짓고 그 결과를 철저하게 검토하여 승인 과정을 거친 후에 다음 단계를 진행하는 개발 방법론이다.

* 가장 오래되고 폭넓게 사용된 전통적인 모형으로, 고전적인 생명 주기 모형이다.
* 한 단계가 끝나야 다음 단계로 넘어갈 수있는 선형 순차적 모형이다. (두개 이상의 과정이 병행하여 수행 X)
* 매뉴얼을 작성해야한다.
* 다음 단게를 수행하기 위한 결과물이 명확하게 산출되어야 한다.



### 프로토타입 모형

: 사용자의 요구사항을 정확히 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본품을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형이다.

* 사용자와 시스템사이의 인터페이스에 중점을 두어 개발
* 시스템의 일부 혹은 모형을 만드는 과정으로서 요구된 소프트웨어를 구현하는데, 이는 추후 구현 단계에서 사용될 골격 코드이다.
* 개발이 완료된 시점에서 오류가 발견되는 폭포수 모형의 단점을 보완하기 위한 모형이다.
* 요구수집 >> 빠른설계 >> 프로토타입 구축 >> 고객평가 >> 프로토타입 조정 >> 구현



### 나선형모형

: 보헴이 제안한 것으로, 폭포수모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모형

* 여러번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 것
* 개발 중 발생할 수 있는 위험을 관리하고 최소화하는 것을 목적
* 개발과정이 반복되므로 누락되거나 추가된 요구사항을 첨가할 수 있고, 정밀하며, 유지보수 과정이 없다.
* 계획 및 정의 >> 위험 분석 >> 공학적 개발 >> 고객평가. (반복)



### 애자일 모형

: 애자일은 '민첩한', '기민한'의 의미로 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하며 개발을 진행한다.

* 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만들기 위해 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론이다.

* 스프린트, 이터레이션 이라고 불리는 짧은 개발주기를 반복하며, 반복되는 주기마다 결과물에대한 고객의 평가와 요구를 적극 수용

* 요구사항에 우선순위를 부여하여 개발 진행

* 개발 모형

  : 스크럼, XP, 칸반, Lean, 크리스탈, ASD, FDD, DSDM, DAD 등이 있다.

* 애자일 개발 4가지 핵심 가치

  * 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
  * 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
  * 계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.
  * 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는것에 더 가치를 둔다.

* 애자일 개발 12가지 실행 지침

  * 유용한 소프트웨어를 빠르고 지속적으로 제공하여 고객을 만족시킨다.
  * 개발 막바지라도 요구사항 변경을 적극 수용
  * 주 단위로 실행되는 소프트웨어 제공
  * 고객과 개발자가 프로젝트 기간에 협업
  * 참여의지가 확실한 사람들로 팀을 구성, 필요한 개발환경과 지원을 제공하며 신뢰한다
  * 의견 공유
  * 1차 기준은 작동하는 소프트웨어 이다
  * 일정한 속도로 개발을 진행
  * 기술적 우수성과 좋은 설계에 관심을 기울이며 민첩성 향상
  * 단순화 추구
  * 자기 스스로 일을 주도하는 조직적인 개발
  * 정기적으로 깊이 고민하고 그에 따라 팀의 행동 조정



### 폭포수 모형과 애자일의 비교

| 구분                 | 폭포수 모형                | 애자일                                 |
| -------------------- | -------------------------- | -------------------------------------- |
| 새로운 요구사항 반영 | 어려움                     | 지속적으로 반영                        |
| 고객과의 소통        | 적음                       | 지속적임                               |
| 테스트               | 마지막에 모든기능을 테스트 | 반복되는 일정 주기가 끝날때마다 테스트 |
| 개발중심             | 계획, 문서(매뉴얼)         | 고객                                   |





## 2) 스크럼 기법(A)

: 팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높인다는 의미가 내포된 용어이다.

* 팀원 스스로가 스크럼 팀을 구성해야 하며, 개발 작업에 관한 모든것을 스스로 해결

* 제품 책임자, 스크럼 마스터, 개발팀으로 구성

  * 제품 책임자

    - 개발 될 제품에 대한 이해도가 높고, 요구사항을 책임지고 의사 결정할 사람으로 선정, 주로 개발 의뢰자나 사용자가 담당

    - 의견을 종합하여 제품에 대한 요구사항을 작성하는 주체

    - 요구사항이 담긴 백로그를 작성하고 우선순위를 지정

      (팀원들이 백로그에 스토리를 추가할 수는 있지만 우선순위 지정은 할수 없다.)

    - 제품 테스트를 수해앟면서 주기적으로 요구사항의 우선순위 갱신

  * 스크럼 마스터

    - 팀이 스크럼을 잘 수행할 수 있도록 객관적인 시각에서 조언해주는 가이드 역할 수행

      (팀원들을 통제하는 것이 목표가 아님)

    - 일일 스크럼 회의를 주관하여 진행 사항을 점검하고, 개발과정에서 발생된 장애요소를 공론화 및 처리

  * 개발팀

    - 제품 책임자, 스크럼 마스터를 제외한 모든 팀원
    - 보통 7~8명이 적당



### 스크럼 개발 프로세스

: 제품 백로그 >> 스프린트 계획 회의 >> 스프린트 >> 일일 스크럼 회의(매일) >> 스프린트 검토 회의 >> 스프린트 회고

*  제품 백로그
  - 요구사항을 우선순위에 따라 나열한 목록
  - 새롭괴 도출되는 요구사항으로 인해 지속적으로 업데이트
  - 백로그에 작성된 사용자 스토리를 기반으로 전체 일정 게획인 릴리즈 계획을 수립
* 스프린트 계획 회의
  - 제품 백로그 중 수행할 작업을 대상으로 단기 일정 수립
  - 요구사항을 태스크라는 작업 단위로 분할 후 개발자별로 수행할 작업 목록인 스프린트 백로그 작성
* 스프린트
  - 개발 진행 과정, 보통 2~4주
  - 태스크를 대상으로 작업시간을 추정한 후 개발 담장자에게 할당
  - 개발자가 원하는 태스크를 직접 선별하는 것이 좋다
  - ToDo, InProgress, Done 의 상태를 갖는다
* 일일 스크럼 회의
  - 모든 팀원이 매일 약속된 시간에 짧은시간동안 진행사황을 점검
  - 회의는 보통 서서 진행하며, 남은 작업식나은 소멸차트에 표시
  - 스크럼 마스터는 발견된 장애 요소를 해결할 수 있도록 도와준다
* 스프린트 컴토 회의
  - 완성 제품이 잘 부합 되는지 사용자가 포함된 참석자 앞에서 테스팅을 수행
  - 한 주당 한 시간 내에서 진행
  - 제품 책임자는 개선할 사항에 대한 피드백을 정리한 후 백로그를 업데이트
* 스프린트 회고
  - 스프린트 주기를 돌아보며 규칙 준수, 개선점 등을 확인 및 기록
  - 스프린트가 끝난 시점에서 수행하거나 일정 주기로 수행



## 3) XP 기법(A)

: 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화 하여 개발 생산성을 향상시키는 방법

- 짧고 반복적인 개발 주기, 단순한 설계, 고객의 적극적인 참여를 통해 빠르게 개발하는 것을 목적

- 릴리즈 기간을 짧게 반복하면서 고객의 요구사항 반영에 대한 가시성(대상을 확인할 수 있는 정도)을 높인다.

- 테스트마다 고객을 직접 참여시킴으로써 기능이 제대로 작동하는지 고객이 직접 확인

- XP의 5가지 핵심 가치

  : 의사소통, 단순성, 용기, 존중, 피드백

  

### XP 개발 프로세스

: 사용자 스토리 >> 릴리즈 계획 수립 >> 스파이크 >> 이터레이션 >> 승인 검사 >> 소규무 릴리즈

- 사용자 스토리

  - 고객의 요구사항이 담긴 간단한 시나리오
  - 내용은 기능단위로 구성하며, 필요한 경우 간단한 테스트사항도 기재

- 릴리즈 계획 수립

  - 릴리즈 : 몇 개의 스토리가 적용되어 부분적으로 기능이 완료된 제품을 제공하는것
  - 부분 혹은 전체 개발 완료 시점에 대한 일정 수립

- 스파이크

  - 요구사항의 신뢰성을 높이고, 기술 문제에 대한 위험을 감소시키기 위해 별도로 만드는 간단한 프로그램
  - 처리할 문제 외의 다른 조건은 모두 무시하고 작성

- 이터레이션

  - 하나의 릴리즈를 더 세분화 하는것
  - 일반적으로 1~3주 정도의 기간
  - 이 기간중 새로운 스토리가 작성 될수 있으며, 작성된 스토리는 진행중인 이터레이션 혹은 다음 이터레이션에 포함 가능

- 승인 검사

  - 하나의 이터레이션 안에서 완료된 제품이 구현되면 수행하는 테스트
  - 고객이 직접 수행
  - 오류 사항은 다음 이터레이션에 포함
  - 테스트 이후 새로운 요구사항의 상대적 우선순위 변경 가능
  - 테스트 완료 후 다음 이터레이션 수행

- 소규모 릴리즈

  - 소규모 릴리즈시 고객의 반응을 기능별로 확인할 수 있어, 고객의 요구 사항에 좀 더 유연하게 대응 가능

  - 모든 이터레이션 완료 후 고객에 의한 테스트 수행 후 릴리즈

  - 최종 완제품이 아닌 경우 다음 릴리즈 일저엥 맞춰 개발을 계속 진행

    

### XP의 주요 실천방법

- Pair Programming(짝 프로그래밍)
  - 개발에 대한 책임을 공동으로 나눠갖는 환경 조성
- Test-Driven Deveopment(테스트 주도 개발)
  - 개발자가 실제 코드를 작성하기 전에 테스트 케이스를 작성하여 무엇을 해야할지 정확히 파악
  - 테스트가 지속적으로 진행될 수 있도록 자동화된 테스틍 도구를 사용
- Whole Team(전체 팀)
  - 모든 구성원이 각자 자신의 역할이 있고 이에 책임을 가져야 한다.
- Continuous Integration(계속적인 통합)
  - 모듈단위로 나눠서 개발된 코드를 지속적으로 통합
- Design Improvement(디자인 개선) or Refactoring(리팩토링)
  - 기능의 변경없이, 단순화, 유연성 강화 등을 통해 시스템 재구성
- Small Releases(소규모 릴리즈)
  - 릴리즈 기간을 짧게 반복함으로써 고객의 요구 변화에 신속히 대응



## 4) 현행 시스템 파악(C)

### 현행 시스템 파악 절차

: 새로 개발하려는 시스템의 개발 범위를 명확히 설정하기 위해 현행 시스템의 구성과 제품기능, 시스템간의 전달 정보, 사용되는 기술 요소, 소프트웨어, 하드웨어, 그리고 네트워크의 구성 등을 파악

* 1단계

  - 시스템 구성 파악

    : 조직의 주요 업무를 담당하는 기간 업무와 이를 지원하는 지원 업무로 구분하여 기술

     (모든 정보시스템의 현황을 파악할 수 있도록 단위 업무 정보시스템들의 명칭, 주요 기능들을 명시한다.)

  - 시스템 기능 파악

    : 현재 제공하는 기능들을 주요 기능과 하부 기능, 세부기능으로 구분하여 계층형으로 표시

  - 시스템 인터페이스 파악

    : 단위 업무 시스템 간에 주고받는 데이터의 종류, 형식, 프로토콜, 연계 유형, 주기 등을 명시

* 2단계

  - 아키텍처 구성 파악

    : 기간 업무 수행에 어떠한 기술 요소가 사용되는지 최상위 수준에서 계층별로 표현한 아키텍처 구성도로 작성

    (아키텍처가 단위업무 시스템별로 다른 경우 가장 핵심이 되는 것을 기준으로 표현)

  - 스프트웨어 구성 파악

    : 시스템별로 업무 처리를 위해 설치되어 있는 소프트웨어들의 제품명, 용도, 라이선스 적용 방식, 라이선스 수 등을 명시

    (소프트웨어이 비용이 적지 않은 비중을 차지하므로, 상용 소프트웨어의 경우 라이선스 적용 방식의 기준과 보유 라이선스의 파악이 중요)

* 3단계

  - 하드웨어 구성 파악

    : 서버의 주요 사양과 수량, 그리고 이중화의 적용 여부를 명시

    (서버의 이중화는 기간 업무의 서비스 기간, 장애 대응 정책에 따라 필요 여부가 결정)

  - 네트워크 구성 파악

    : 서버의 위치, 서버 간의 네트워크 연결 방식을 네트워크 구성도로 작성

    (보안 취약성을 분석하여 적절한 대응가능, 네트워크 장애가 발생할 경우 원인을 찾아 복구하기 위한 용도)



## 5) 개발 기술 환경 파악(C)

### 개발 기술 환경

: 개발하고자 하는 소프트웨어와 관련된 운영체제, 데이터베이스 관리 시스템, 미들웨어 등을 선정할때 고려해야 할 사항을 기술하고, 오픈 소스 사용 시 주의해야 할 내용을 제시



### 운영체제(OS)

: 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 소프트웨어이다.

- 사용자와 하드웨어 간의 인터페이스로서 동작하는 시스템 소프트웨어의 일종으로, 다른 응용프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공

- 컴퓨터 운영체제의 종류

  - Windows
  - UNIX
  - Linux
  - Mac OS

- 모바일 운영체제의 종류

  - iOS
  - Android

- 운영체제 관련 요구사항 식별 시 고려 사항

  | 구분      | 내용                                                         |
  | --------- | ------------------------------------------------------------ |
  | 가용성    | - 운영체제 고유의 장애 발생 가능성<br <br />- 메모리 누수로 인한 성능 저하 및 재가동<br />- 허점 보완, 결함 등을 위한 지속적인 패치 설치로 인한 재가동 |
  | 성능      | - 동시 사용자 요청에 대한 정리<br />- 대용랑 파일 작업에 대한 처리<br />- 지원 가능한 메모리크기 |
  | 기술 지원 | -안정적인 기술 지원<br />- 여러 사용자들 간의 정보 공유<br />- 오픈 소수 여부(Linux) |
  | 주변 기기 | - 설치 가능한 하드웨어<br />- 주변기기 지원 여부             |
  | 구축 비용 | - 지원 가능한 하드웨어 비용<br />- 응용프로그램 라이선스 정책 및 비용<br />- 유지관리 비용<br />- 총 소유 비용(TCO) |



### 데이터 베이스 관리 시스템(DBMS)

: 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성 및 관리 해주는 소프트웨어

- 기존 파일 시스템이 갖는 데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템

- 모든 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공용할 수 있도록 관리

- DBMS는 데이터베이스의 구성, 접근방법, 유지관리에 대한 모든 책임을 진다.

- DBMS의 종류

  - Oracle
  - IBM DB2
  - Microsoft SQL Server
  - MySQL
  - SQLite
  - MongoDB
  - Redis

- DBMS 관련 요구사항 식별 시 고려사항

  | 구분        | 내용                                                         |
  | ----------- | ------------------------------------------------------------ |
  | 가용성      | - 윤영체제 고유의 장애 발생 가능성<br />- DBMS의 결함 등으로 인한 패치 설치를 위한 재가동<br />- 백업이나 복구의 편의성<br />- DBMS 이중화 및 복제 지원 |
  | 성능        | - 대규모 데이터 처리 성능<br />- 대용량 트랜잭션 처리 성능<br />- 튜닝 옵션의 다양한 지원<br />- 최소화된 설정과 비용 기반 질의 최적화 지원 |
  | 기술 지원   | - 제작업체의 안정적인 기술 지원<br />- 여러 사용자들 간의 정보 공유<br />- 오픈 소스 여부 |
  | 상호 호환성 | - 설치 가능한 운영체제의 종류<br />- JDBC, ODBC와의 호환 여부 |
  | 구축 비용   | - 라이선스 정책 및 비용<br />- 유지관리 비용<br />- 총 수유 비용(TCO) |



### 웹 애플리케이션 서버(WAS; Web Application Server)

: 정적인 콘텐츠 처리를 하는 웹 서버와 달리 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어

- 데이터 접근, 세션 관리, 트랜잭션 관리 등을 위한 라이브러리를 제공

- 주로 데이터베이스 서보와 연동하여 사용

- 웹 애플리케이션 서버의 종류

  - Tomcat
  - GlassFish
  - JBoss
  - Jetty
  - JEUS
  - Resin
  - WebLogic
  - WebSphere

- 웹 애플리케이션 서버(WAS) 관련 요구사항 식별시 고려사항

  | 구분      | 내용                                                         |
  | --------- | ------------------------------------------------------------ |
  | 가용성    | - 고유의 장애 발생 가능성<br />- WAS의 결함 등으로 인한 패치 설치를 위한 재가동<br />- 안정적인 트랜잭션 처리<br />- WAS 이중화 지원 |
  | 성능      | - 대규모 트랜잭션 처리 성능<br />- 다양한 설정 옵션 지원<br />- 가비지 컬렉션의 다양한 옵션 |
  | 기술 지원 | - 제조업체의 안정적인 기술 지원<br />- 여러 사용자들 간의 정보 공유<br />- 오픈소스 여부 |
  | 구축 비용 | - 라이선스 정책 및 비용<br />- 유지관리 비용<br />- 총 소유 비용(TCO) |



### 오픈 소스 사용에 따른 고려사항

- 오픈소스

  : 누구나 별다른 제한 없이 사용할 수 있도록 소스 코드를 공개한 것으로 오픈소스 라이선스를 만족하는 소프트웨어이다.

- 라이선스의 종류, 사용자 수, 기술의 지속 가능성 등을 고려해야 한다.



## 6) 요구사항 정의(B)

### 요구 사항의 개념 및 특징

: 요구사항은 소프트웨어가 어떤 문제를 해결하기 위해 제공하는 서비스에 대한 설명과 정상적으로 운영되는데 필요한 제약조건 등을 나타낸다

- 소프트웨어 개발이나 유지 보수 과정에서 필요한 기준과 근거를 제공
- 개발에 참여하는 이해관계자들 간의 의사소통을 원할하게 하는데 도움
- 요구사항이 제대로 정의 되어야만 이를 토대로 이후 과정의 목표와 계획을 수립



### 요구사항의 유형

: 기술하는 내용에따라 기능 요구사항과 비기능 요구사항으로 구분하며, 기술관점과 대상의 범위에 따라 시스템 요구사항과 사용자 요구사항으로 나눈다.

- 기능 요구사항
  - 무엇을 하는지, 어떤기능을 하는지에 대한 사항
  - 입출력으로 무엇이 포함되어야 하는지, 어떤 데이터를 저장 및 연산 하는지에 대한 사항
  - 반드시 수행해야 하는 기능
  - 제공받기를 원하는 기능
- 비기능 요구사항
  - 시스템 장비 구성 요구사항
  - 성능 요구사항
  - 인터페이스 요구사항
  - 데이터 요구사항
  - 테스트 요구사항
  - 보안 요구사항
  - 품질 요구사항
  - 제약사항
  - 프로젝트 관리 요구사항
  - 프로젝트 지원 요구사항
- 사용자 요구사항
  - 사용자 관점에서 본 시스템이 제공해야 할 요구사항
  - 사용자를 위한 것으로 친숙한 표현으로 이해하기 쉽게 작성
- 시스템 요구사항
  - 개발자 관점에서 본 시스템 전체가 사용자와 다른 시스템에 제공해야 할 요구사항
  - 사용자 요구사항에 비해 전문적이고 기술적인 용어로 표현
  - 소프트웨어 요구사항



### 요구사항 개발 프로세스

: 개발 대상에 대한 요구사항을 체계적으로 도출하고 이를 분석한 후 분석결과를 명세서에 정리한 다음 이를 확인 및 검증하는 일련의 구조화된 활동

- 개발 프로세스가 비즈니스 목적에 부함되는지, 예산은 적정한지 등에 대한 정보를 수집, 평가한 보고서를 토대로 타당성조사가 선행되어야 한다.
- 요구사항 개발은 요구공학의 한 요소이다.
- 도출 >> 분석 >> 명세 >> 확인 순서
  - 요구사항 도출
    - 소프트 웨어가 해결해야 할 문제를 이해하는 첫 단계
    - 개발자와 고객 사이의 관계 형성 및 이해관계자가 식별
    - 효율적인 의사소통이 중요
    - 소프트웨어 개발 생명 주기 동안 지속적으로 반복
    - 주요 기법: 인터뷰, 설문, 브레인스토밍, 워크샵, 프로토타입핑(견본품), 유스케이스
  - 요구사항 분석
    - 타당성을 조사하고 비용과 일정에 대한 제약을 설정
    - 서로 상충되는 요구사항이 있으면 해결
    - 소프트웨어 범위를 파악
    - 주변환경이 상호 작용하는 방법을 이해
  - 요구사항 명세
    - 기능 요구사항을 빠짐없이 완전하고 명확하게 기술해야 하며, 비기능 요구사항은 필요한 것만 명확하게 기술
    - 사용자가 이해하기 쉬우며, 개발자가 효과적으로 설계할 수 있도록 작성
    - 설계과정에서 잘못된 부분이 확인될 경우 그 내용을 요구사항 정의서에서 추적할 수 있어야한다
  - 요구사항 확인
    - 요구사항 명세서를 확인 및 검증하는것
    - 이해관계자들이 검토
    - 요구사하 ㅇ정의 문서들에 대해 형상 관리를 수행



## 7) 요구사항 분석 기법(C)

: 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항 중 명확하지 않거나 모호한 부분을 걸러내기 위한 방법

- 요구사항 분류, 개념 모델링, 요구사항 할당, 요구사항 협상, 정형 분석 등이 있다.



### 요구사항 분류

- 기능 및 비기능 요구사항으로 분류
- 유도 (상위 요구사항), 직접발생(이해관계자나 다른 원천)에 따른 분류
- 개발할 제품, 개발과정에 따른 분류
- 우선순위에 따라 분류
- 소프트웨어에 미치는 영향의 범위에 따라 분류
- 생명주기 동안 변경될 가능성 여부에 따른 분류



### 개념 모델링

: 요구사항을 단순화하여 개념적으로 표현한 것을 모델이라 하며, 모델을 만드는 과정을 모델링이라 한다.

- 소프트웨어 요구사항 분석의 핵심
- 문제의 주체인 개체들과 그들 간의 관계 및 종속성을 반영
- 이해관계자별로 관점이 다양하므로 그에 맞게 다양하게 표현
- 개념모델의 종류
  - 유스케이스 다이어그램
  - 데이터 흐름 모델
  - 상태 모델
  - 목표기반 모델
  - 사용자 인터액션
  - 객체 모델
  - 데이터 모델
- 모델링 표기는 주로 UML(Unified Modeling Language)을 사용



### 요구사항 할당

- 구성 요소들 간에 어떻게 작용하는지 분석하는 과정에서 추가적인 요구사항이 발견될 수 있다.



### 요구사항 협상

: 요구사항이 서로 충돌할 경우 이를 해결하는 과정

- 다음과 같은 이유로 충돌할 경우 적절한 기준점을 찾아 합이
  - 두명의 이해관계자의 요구사항이 서로 충돌되는 경우
  - 요구사하오가 자원이 서로 충돌되는 경우
  - 기능 요구사항과 비기능 요구사항이 충돌되는 경우
- 요구사항이 충돌되는 경우 우선순위를 부여하면 문제해결에 도움이 될 수 있다.



### 정형 분석

: 구문과 의미를 갖는 정형화된 언어를 이용해 요구사항을 수학적 기호로 표현한 후 분석하는 과정

- 요구사항 분석의 마지막 단계에서 이루어진다.



## 8) 요구사항 확인 기법(C)

: 요구사항 개발 과정을 거쳐 문서화된 요구사항 관련 내용을 확인하고 검증하는 방법

- 요구사항에 자원이 배정되기 전에 문제 파악을 위한 검증을 수행
- 요구사항 검토, 프로토타이핑, 모델검증, 인수 테스트



### 요구사항 검토

: 요구사항을 훑어보며 확인하는 일반적인 검증 방법

- 명확하지 않은 내용은 없는지, 기준을 벗어나지는 않는지 등을 찾아낸다.
- 요구사항 검토자 그룹을 구성할 떄는 구성 방법이 중요하다.
- 검토는 시스템 정의서, 시스템 사양서, 소프트웨어 요구사항 명세서 등을 완성한 시점에 이루어진다.



### 프로토타이핑

: 초기 도출된 요구사항을 토대로 프로토타입을 만든 후 개발이 진행되는 동안 도출되는 요구사항을 반영하며 지속적으로 포로토타입을 재작성하는 과정

- 서비스가 출시되기 전에 개발 대상 시스템 또는 그 일부분을 개략적으로 만든 원형

- 수행 도중 새로운 요구사항이 도출될 수 있다.

- 요구사항에대한 엔지니어의 해석이 맞는지 확인하기 위한 수단

- 장단점

  | 장점                                                         | 단점                                                         |
  | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
  | - 제작 과정이 빠르다<br />- 반복되는 과정을 통한 발전된 결과물<br />- 추가/변경 요구사항이나 아이디어 피드백 가능<br />- 사용자와 개발자 사이의 의사소통 원할<br />- 사용 문제점을 시스템 완성 전 식별<br />- 변동 가능한 요구사항 감소 | - 프로토타입 제작에만 집중<br />- 사용성의 과대평가<br />- 지속적이고 반복적인 개선으로 인한 비용 부담 |



### 모델 검증

: 요구사항 분석 단계에서 개발된 모델이 요구사항을 충족시키는지 검증

- 객체 모델의 경우 객체들 사이에 존재하는 의사소통 경로를 검증하기 위하여 정적 분석을 수행하는것이 유용



### 인수 테스트

: 사용자가 실제로 사용될 환경에서 요구사항들이 모두 충족되는지 사용자 입장에서 확인하는 과정

- 각각의 요구사항을 어떻게 확인할 것인지에 대한 계획 수립
- 인수테스트의 종류
  - 사용자 인수 테스트
  - 운영상의 인수 테스트
  - 계약 인수 테스트
  - 규정 인수 테스트
  - 알파 검사, 베타검사



## 9) UML(Unified Modeling Language) (A)



### UML 개요

: 시스템 분석, 설계, 구현 등 시스템 개발 과정에서 개발자와 고객 또는 개발자 상호간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어이다.

- 객체 지향 방법론의 장점을 통합하여, 객체 기술에 관한 국제 표준화기구인 OMG에서 표준으로 지정
- 시스템의 구조를 표현하는 6개의 구조 다이어그램과 시스템의 동작을 표현하는 7개의 행위 다이어그램 작성 가능
- 사물과 사물간의 관계를 용도에 맞게 표현
- UML의 구성요서에는 사물, 관계, 다이어그램 등이 있다



### 사물

: 모델을 구성하는 가장 중요한 기분 요소로, 다이어그램 안에서 관계까 형성될 수있는 대상을 말한다

| 사물      | 내용                                                         |
| --------- | ------------------------------------------------------------ |
| 구조 사물 | - 시스템의 개념적, 물리적 요소를 표현<br />- 클래스, 유스케이스, 컴포넌트, 노드 등 |
| 행동 사물 | - 시간과 공간에 따른 요소들의 행위를 표현<br />- 상호작용, 상태머신 등 |
| 그룹 사물 | - 요소들을 그룹으로 묶어서 표현<br />- 패키지                |
| 주해 사물 | - 부가적인 설명이나 제약조건 등을 표현<br />- 노트           |



### 관계

: 사물과 사물의 연관성을 표현하는 것

- 연관 관계

  : 2개 이상의 사물이 서로 관련이 있음을 표현

  - 사물 사이를 실선으로 연결하여 표현하며, 방향성은 화살표로 나타낸다
  - 서로에게 영향을 주는 양뱡향 관계의 경우 화살표를 생략
  - 연관에 참여하는 객체의 개수를 의미하는 다중도를 선위에 표기

- 집합 관계

  : 하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계를 표현

  - 포함하는쪽(전체)과 포함되는 쪽(부분)은 서로 독립적이다
  - 포함되는 쪽(부분)에서 포함하는쪽(전체)으로 속이 빈 마름모를 연결하여 표현

- 포함 관계

  : 집합관계의 특수한 형태로, 포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에게 영향을 미치는 관계를 표현

  - 포함하는 쪽(전체)과 포함되는쪽 (부분)은 서로 독립될 수 없고 생명주기를 함께 한다
  - 포함되는 쪽(부분)에서 포함하는 쪽(전체)으로 속이 채워진 마름모를 연결하여 표현

- 일반화 관계

  : 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지를 표현

  - 보다 일반적인 개념을 상위(부모), 보다 구체적인 개념을 하위(자식)이라고 부른다
  - 구체적(하위)인 사물에서 일반적(상위)인 사물 쪽으로 속이 빈 화살표를 연결하여 표현

- 의존 관계

  : 사물 사이에 서로 연관은 있으나 필요에 의해 서로에게 영향을 주는 짧은시간동안만 연관을 유지하는 관계를 표현

  - 하나의 사물과 다른 사물이 소유 관계는 아니지만 사물의 변화가 다른 사물에도 영향을 미치는 관계
  - 영향을 주는 사물(이용자)이 영향을 받는 사물(제공자) 쪽으로 점선 화살표를 연결하여 표현

- 실체화 관계

  : 사물이 할 수 있거나 해야 하는 기능으로 서로를 그룹화 할 수 있는 관계를 표현

  - 사물에서 기능 쪽으로 속이 빈 점선 화살표를 연결하여 표현



### 다이어그램

: 사물과 관계를 도형으로 표현한 것

- 시스템을 가시화한 뷰를 제공함으로써 의사소통에 도움을 준다.

- 정적인 모델에서는 구조적 다이어그램을 사영하고 동적인 모델에서는 행위 다이어그램을 사용한다

- 구조적 다이어그램

  | 종류                   | 내용                                                         |
  | ---------------------- | ------------------------------------------------------------ |
  | 클래스 다이어그램      | - 클래스 사이의 관계를 표현<br />- 시스템 구조 파악 및 문제점 도출 |
  | 객체 다이어그램        | - 클래스에 속한 사물(객체)들, 즉 인스턴스를 특정 시점의 객체와 객체사이의 관계로 표현 |
  | 컴포넌트 다이어그램    | - 컴포넌트간의 관계나 인터페이스를 표현<br /><b>- 구현 단계에서 사용되는 다이어그램</b> |
  | 배치 다이어그램        | - 결과물, 프로세스, 컴포넌트 등 물리적 요소들의 위치를 표현<br />- 노드와 의사소통 경로로 표현<br /><b>- 구현 단계에서 사용되는 다이어 그램</b> |
  | 복합체 구조 다이어그램 | - 클래스나 컴포넌트가 복합 구조를 갖는 경우 그 내부 구조를 표현 |
  | 패키지 다이어그램      | - 유스케이스나 클래스 등의 모델 요소들을 그룹화한 패키지들의 관계를 표현 |

- 행위 다이어그램

  | 종류                     | 내용                                                         |
  | ------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
  | 유스케이스 다이어그램    | - 사용자의 요구를 분석하는 것으로 기능 모델링 작업에 사용<br />- 사용자와 사용 사례로 구성<br />- 사용 사례 간에는 여러 형태의 관계로 이루어진다 |
  | 시퀀스 다이어그램        | - 상호 작용하는 시스템이나 객체들이 주고받는 메시지를 표현   |
  | 커뮤니케이션 다이어그램  | - 시퀀스같이 메시지를 표현하는데, 메시지 뿐만 아니라 객체들 간의 연관까지 표현 |
  | 상태 다이어그램          | - 객체가 속한 클래스의 상태 변화 혹은 다른 객체와의 상호 작용에 따라 변하는것을 표현 |
  | 활동 다이어 그램         | - 어떤 기능을 수행하는지 객체의 처리 로직이나 조건에 따른 흐름을 순서에 따라 표현 |
  | 상호작용 개요 다이어그램 | - 상호작용 다이어그램 간의 제어 흐름을 표현                  |
  | 타이밍 다이어그램        | - 객체 상태 변화와 시간 제약을 명시적으로 표현               |

  





















