# 4. 인터페이스 설계

## 27) 시스템 인터페이스 요구사항 분석(B)

### 요구사항 구성

: 독립적으로 떨어져 있는 시스템들 끼리 서로 연동하여 상호 작용하기 위한 접속방법이나 규칙을 의미

- 개발을 목표로 하는 시스템과 외부 시스템을 연동하는데 필요한 시스템 인터페이스에 대한 요구사항을 기술
- 인터페이스 이름, 연계 대상 시스템, 연계 범위 및 내용, 연계 방식, 송신 데이터, 인터페이스 주기, 기타 고려사항 등이 표기된다.



### 요구사항 분석

: 요구사항 명세서에서 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항으로 분류하고 조직화하여 명세를 구체화하고 이를 이해관계자에게 전달하는 과정

- 소프트웨어 요구사항 분석 기법을 적절히 이용
- 요구사항의 분해가 필요한 경우 적절한 수준으로 세분화
- 누락된 요구사항이나 제한조건 추가
- 상대적 중요도를 평가하여 우선순위 부여



### 요구사항 분석 절차

1. 요구사항 목록에서 시스템 인터페이스 관련 요구사항을 선별 후 별도로 요구사항 목록을 만든다.
2. 시스템 인터페이스와 관련된 요구사항 및 아키텍처 정의서, 현행 시스템이 대니외 연계 시스템 현황 자료 등 요구사항과 관련된 자료를 준비한다.
3. 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항으로 분류한다.
4. 요구사항을 비교 분석하여 내용을 추가하거나 수정한다.
5. 관련 이해 관계자에게 전달



## 28) 인터페이스 요구사항 검증(B)

### 요구사항 검증(Requirements Verification)

: 인터페이스 설계 및 구현 전에 사용자들의 요구사항이 명세서에 정확하게 기술 되었는지 검토하고 개발 범위의 기준인 베이스라인을 설정하는 것

- 설계 및 구현 중에 오류가 발견되어 이를 수정할 경우 많은 비용이 소모되므로 요구사항 검증은 매우 중요하다.
- 요구사항 검토 계획 수립 >> 검토 및 오류 수정 >> 베이스라인 설정 순서로 수행



### 검토 계획 수립

- 검토 기준 및 방법

  : 프로젝트의 규모와 참여 인력, 검토 기간 등을 고려하여 검토 기준 및 방법을 정한다.

- 참여자

  : 규모에 따라 프로젝트 관리자, 품질 관리자, 인터페이스 분석가, 소프트웨어 아키텍트, 시스템 사용자, 테스트 관리자 등 요구사항 검토 참여자를 선정한다.

- 체크리스트

  : 완전성, 일관성, 명확성 등의 항목을 점검할 수 있는 요구사항 검토 체크리스트를 작성한다.

- 관련 자료

  : 인터페이스 요구사항 목록, 명세서, 현행및 표준 시스템구성도 등 필요한 자료들을 준비한다.

- 일정

  : 검토 일정을 정한다.



### 검토 및 오류 수정

: 검토 체크리스트의 항목에 따라 요구사항 명세서를 검토하는 것

- 오류가 발견되면 오류를 수정할 수 있도록 오류 목록과 시정 조치서를 작성
- 오류 수정과 요구 사항 승인 절차를 진행할 수 있도록 결과를 검토 관련자들에게 전달
- 시정 조치서를 작성한 경우 시정 조치가 완료 되었는지 확인하여 검토 작업을 완료한다.



### 베이스라인 설정

: 요구사항 검토를 통해 검증된 요구사항은 프로젝트 관리자와 주요 의사 결정자에게 공식적으로 승인을 받는다.

- 소프트웨어 설계 및 구현을 위해 요구사항 명세서의 베이스라인을 설정한다.



### 검증 방법

- 요구사항 검토(Requirements Review)

  : 요구사항 명세서의 오류확인 및 표준 준수여부 등의 결함 여부를 검토 담당자들이 수작업으로 분석하는 방법

  - 동료 검토(Peer Review)

    : 명세서 작성자가 내용을 직접 설명하고 동료들이 이를 들으며 결함을 발견하는 형태의 검토 방법

  - 워크스루(Walk Through)

    : 검토 회의 전, 명세서를 미리 배포하여 사전 검토 후 짧은 검토 회의를 통해 결함을 발견하는 형태의 검토 방법

  - 인스펙션(Inspection)

    : 명세서 작성자를 제외한 다른 검토 전문가들이 요구사항 명세서를 확인하면서 결함을 발견하는 형태의 검토 방법

- 프로토 타이핑(Prototyping)

  : 실제 개발될 소프트웨어의 견본품을 만들어 최종 결과물을 예측

- 테스트 설계

  : 테스트 케이스를 생성하여 이후에 요구사항이 현실적으로 테스트 가능한지를 검토

- CASE(Computer Aided Software Engineering)

  : 일관성 분석을 통해 요구사항 변경사항의 추적 및 분석, 관리하고, 표준 준수 여부를 확인



### 인터페이스 요구사항 검증의 주요항목

- 완전성

  : 사용자의 모든 요구사항이 누락되지 않고 완전하게 반영되어 있는가?

- 일관성

  : 요구사항이 모순되거나 충돌되는 점 없이 일관성을 유지하고 있는가?

- 명확성

  : 모든 참여자가 요구사항을 명확히 이해할 수 있는가?

- 기능성

  : 요구사항이 '어떻게' 보다 '무엇을'에 중점을 두고 있는가?

- 검증 가능성

  : 요구상이 사용자의 요구를 모두 만족하고, 개발된 소프트웨어가 사용자의 요구 내용과 일치하는지를 검증할 수 있는가?

- 추적 가능성

  : 요구사항 명세서와 설계서를 추적할 수 있는가?

- 변경 용이성

  : 요구사항 명세서의 변경이 쉽도록 작성되었는가?



## 29) 인터페이스 시스템 식별(C)

### 개발 시스템 식별

: 인터페이스 관련 자료들을 기반으로 개발하고자 하는 시스템의 상세 식별 정보를 정의하고 목록을 장성하는 것

- 인터페이스 관련자료 

  - 시스템 아키텍처

    : 시스템 내부에서 각각의 하위 시스템들이 어떠한 관계로 상호작용하는지 파악할 수 있도록 구성이나 동작 원리를 나타내는 것이다.

  - 유스케이스

    : 사용자의 요구사항을 기능 단위로 표현하는 것



### 내외부 시스템 식별

: 인터페이스 관련 자료들을 기반으로 개발할 시스템과 연계할 내외부 시스템들의 상세 식별 정보를 정의하고 목록을 작성하는 것

- 외부시스템의 경우 타 기업의 시스템 분류 체계를 확인하기 어렵기 때문에 시스템 레벨과 상위 시스템, 설치 위치는 입력하지 않는다.



### 내외부 시스템 환경 및 관리 주체 식별

- 연계할 시스템 접속에 필요한 IP 또는 URL, Port 정보등 시스템의 실제 운용 환경을 의미
- 관리 주체는 하드웨어를 실제적으로 관리하는 담당자를 의미
- 인터페이스 관련 자료들을 기반으로 내외부 시스템의 실제 운용 환경과 하드웨어 관리 주체를 확인



### 내외부 시스템 네트워크 연결 정보 식별

: 시스템 로그인 및 DB정보를 의미

- 인터페이스 관련 자료들을 기반으로 내외부 시스템을 연계한느데 필요한 네트워크 연결 정보를 확인



### 인터페이스 식별

: 인터페이스 요구사항 명세서와 요구사항 목록을 기반으로 개발할 시스템과 이와 연계할 내외부 시스템 사이의 인터페이스를 식별하고 인터페이스 목록을 작성하는 것이다.



### 인터페이스 시스템 식별

: 인터페이스별로 인터페이스에 참여하는 시스템들을 송신 시스템과 수신 시스템으로 구분하여 작성하는 것이다.

- 인터페이스 구분

  : 내부 시스템 또는 내외부 시스템 사이 주 ㅇ어디에서 발생하는지에 따라 대내외 여부를 구분하여 입력



## 30) 송수신 데이터 식별(C)

### 식별 대상 데이터

: 송수신 시스템 사이에서 교환되는 데이터로, 규격화된 표준형식에 따라 전송

- 교환되는 데이터의 종류에는 인터페이스 표준 항목, 송수신 데이터 항목, 공통 코드가 있다.

- <b>인터페이스 표준 항목</b>

  - 송수신 시스템을 연계하는데 표준적으로 필요한 데이터를 의미

  - 표준항목은 시스템 공통부와 거래 공통부로 나뉜다

    |               |                                                              |
    | ------------- | ------------------------------------------------------------ |
    | 시스템 공통부 | - 시스템 간 연동시 필요한 공통 정보<br />- 인터페이스 ID, 전송 시스템 정보, 서비스 코드 정보, 응답 결과 정보, 장애 정보 등이 있다. |
    | 거래 공통부   | - 시스템들이 연동된 후 송수신 되는 데이터를 처리할 때 필요한 정보이다.<br />- 직원 정보, 승인자 정보, 기기 정보, 매체 정보 등이 있다. |

- <b>송수신 데이터 항목</b>

  - 송수신 시스템이 업무를 수행하는 데 사용하는 데이터이다
  - 전송되는 데이터 항목과 순서는 인터페이스별로 다르다.

- <b>공통 코드</b>

  - 시스템들에서 공통적으로 사용하는 코드이다.
  - 연계 시스템이나 연계 소프트웨어에서 사용하는 상태 및 오류 코드 등과 같은 항목에 대해 코드값과 코드명, 코드 설명 등을 공통 코드로 관리한다.



### 정보 흐름 식별

: 개발할 시스템과 내외부 시스템 사이에서 전송되는 정보들의 방향성을 실별하는 것이다.

- 개발할 시스템과 내외부 시스템에 대한 각각의 인터페이스 목록을 확인하여 정보 흐름을 식별한다.
- 식별한 정보 흐름을 기반으로 송수신 시스템 사이에서 교환되는 주요 데이터 항목이나 정보 그룹을 도출한다.



### 송수신 데이터 식별

: 개발할 시스템과 내외부 시스템 사이의  정보 흐름과 데이터베이스 산출물을 기반으로 송 수신 데이터를 식별

- 송수신 데이터 종류에는 인터페이스 표준 항목에 대한 데이터 항목과 코드성 데이터 항목이 있다.

- <b>인터페이스 표준 항목과 송수신 데이터 항목 식별</b>

  : 송수신 시스템 사이의 교환 범위를 확인하고 인터페이스 표준 항목에 대해 송수신 데이터 항목을 식별한다.

- <b>코드성 데이터 항목 식별</b>

  : 코드성 데이터 항목에 대해 코드, 코드명, 코드설명 등의 코드 정보를 식별한다.

- 코드성 데이터 항목에 대해 송신 시스템에서 사용하는 코드 정보와 수신 시스템에서 사용하는 코드 정보가 동일한 경우 공통 코드 정보를 확보하고, <b>다른 경우 매핑 필요 대상으로 분류</b>하여 양쪽 시스템에서 사용하는 코드 정보를 확보



## 31) 인터페이스 방법 명세화(B)

### 인터페이스 방법 명세화의 개념

: 내외부 시스템이 연계하여 작동할 때 인터페이스별 송수신방법, 송수신데이터, 오류 식별 및 처리방안에 대한 내용을 문서로 명확하게 정리하는 것이다.

- 인터페이스별로 송수신 방법을 명세화하기 위해서는 <b>시스템 연계 기술, 인터페이스 통신 유형, 처리 유형, 발생 주기 등</b>에 대한 정보가 필요하다.



### 시스템 연계 기술

: 개발할 시스템과 내외부 시스템을 연계할 때 사용되는 기술을 의미

- 주요 시스템 연계 기술

  - DB Link

    : DB에서 제공하는 DB Link 객체를 이용하는 방식이다.

  - API/OpenAPI

    : 송신 시스템의 데이터베이스(DB)에서 데이터를 읽어와 제공하는 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스 프로그램

  - 연계 솔루션

    : EAI 서버와 송수신 시스템에 설치되는 클라이언트를 이용하는 방식이다.

  - Socket

    : 서버는 통신을 위한 소켓을 생성하여 포트를 할당하고 클라이언트의 통신 요청 시 클라이언트와 연결하여 통신하는 네트워크 기술이다.

  - Web Service

    : 웹 서비스에서 WSDL과 UDDI, SOAP 프로토콜을 이용하여 연계하는 서비스이다.



### 인터페이스 통신 유형

: 개발할 시스템과 내외부 시스템 간 데이터를 송수신하는 형태를 의미한다.

- 인터페이스 통신 유형

  - 단방향

    : 시스템에서 거래를 요청만 하고 응답이 없는 방식

  - 동기

    : 시스템에서 거래를 요청하고 응답이 올 때까지 대기하는 방식

  - 비동기

    : 시스템에서 거래를 요청하고 다른 작업을 수행하다 응답이 오면 처리하는 방식



### 인터페이스 처리 유형

: 송수신 데이터를 어떤 형태로 처리할 것인지에 대한 방식을 의미한다.

- <b>업무의 성격과 송수신 데이터 전송량</b>을 고려하여 실시간, 지연처리, 배치방식으로 구분

  - 실시간 방식

    : 사용자가 요청한 내용을 바로 처리해야 할때 사용하는 방식

  - 지연 처리 방식

    : 데이터를 매건 단위로 처리할 경우 비용이 많이 발생할 때 사용하는 방식

  - 배치 방식

    : 대량의 데이터를 처리할 때 사용하는 방식



### 인터페이스 발생 주기

: 개발할 시스템과 내외부 시스템간 송수신 데이터가 전송되어 인터페이스가 사용되는 주기를 의미

- 업무의 성격과 송수신 데이터 전송량을 고려하여 매일, 수시, 주 1회 등으로 구분



### 송수신 방법 명세화

: 내외부 인터페이스 목록에 있는 각각의 인터페이스에 대해 연계 방식, 통신 및 처리 유형, 발생 주기 등의 송수신 방법을 정의하고 명세를 작성하는 것

- 연계방식, 통신 유형, 연계 처리 형태는 시스템 인터페이스 설계 시 작성한 아키텍처 정의서를 기반으로 하여 업무 및 데이터의 성격, 연계 데이터 발생 건수, 기술 구조, 시스템간의 성능 등을 고려하여 작성



### 송수신 데이터 명세화

: 내외부 인터페이스 목록에 있는 각각의 인터페이스에대해 인터페이스시 필요한 송수신 데이터에 대한 명세를 작성하는 것이다.

- 인터페이스별로 테이블정의서와 파일 레이아웃에서 연계하고자 하는 테이블 또는 파일 단위로 송수신 데이터에 대한 명세를 작성



### 오류 식별 및 처리 방안 명세화

: 내외부 인터페이스 목록에 있는 각각의 인터페이스에 대해 인터페이스 시 발생할 수 있는 오류를 식별하고 오류 처리 방안에 대한 명세를 작성하는 것이다.

- 시스템 및 전송 오류, 연계 프로그램 등에서 정의한 예외 상황 등 대내외 시스템 연계시 발생할 수 있는 다양한 오류 상황을 식별하고 분류
- 오류 상황에 대해 오류 코드, 오류 메시지, 오류 설명, 해결 방법 등을 명세화 한다.



## 32) 시스템 인터페이스 설계서 작성(C)

### 시스템 인터페이스 설계서의 개요

: 시스템의 인터페이스 현황을 확인하기 위해 시스템이 갖는 인터페이스 목록과 각 인터페이스의 상세 데이터 명세를 정의한 문서

- 시스템 인터페이스 목록과 시스템 인터페이스 정의서로 구성
- 인터페이스 송수신 방법과 인터페이스 송수신 데이터 명세화 과정에서 작성한 산출물을 기반으로 작성
- 설계서 작성 후, 인터페이스 목록에 있는 각각의 인터페이스를 시스템 인터페이스 정의서의 내용과 비교하여 누락되거나 보완이 필요한 경우 내용을 수정
- 내외부 모듈 간 공통적으로 제공되는 기능과 각 데이터의 인터페이스를 확인하는데 사용



### 시스템 인터페이스 목록 작성

: 업무 시스템과 내외부 시스템 간 데이터를 주고받는 경우에 사용하는 인터페이스에 대해 기술한 것

- 연계 업무와 연계에 참여하는 송수신 시스템의 정보, 연계 방식과 통신 유형 등에 대한 정보를 기록



### 시스템 인터페이스 정의서 작성

: 인터페이스별로 시스템 간의 연계를 위해 필요한 데이터 항목 및 구현 요건 등을 기술한 것

- 데이터 송수신 시스템 간 데이터 저장소와 속성등 상세 정보를 기록

- 인터페이스 ID, 이름, 처리 유형, 통신 ㅇ형, 주기, 구분, 데이터 포맷은  인터페이스 목록을 참고하여 기재

- 인터페이스 송수신 데이터 명세를 참조하여 기재

- 코드 매핑 규칙을 작성. 매핑규칙은 송수신 시스템의 항목이 단순 1:1이 아니기 때문에 병합, 변환 등 별도의 처리 로직이 필요한 경우의 규칙을 기재

- 최대 처리 횟수

  : 단위 시간당 처리될 수 있는 해당 인터페이스 최대 수행 건수

- 데이터 크기

  : 해당 이터페이스 1회 처리 시 소요되는 데이터의 평균 및 최대 크기



## 미들웨어 솔루션 명세(A)

### 미들웨어의 개념 및 종류

: 미들과 소프트웨어의 합성어로, 운영체제와 해당 운영체제에서 실행되는 응용 프로그램 사이에서 추가적인 서비스를 제공하는 소프트웨어

- 표준화된 인터페이스를 제공함으로써 시스템 간의 데이터 교환에 <b>일관성</b> 을 보장한다.
- 통신 제공 방버이나 기능에 따라 DB, RPC, MOM, TP-Monitor, ORB, WAS 등으로 구분



### DB(DataBase)

: 데이터베이스 벤더에서 제공하는 클라이언트에서 원격의 데이터베이스와 연결하기 위한 미들웨어

- DB를 사용하여 시스템을 구축하는 겨우 보통 2-Tier 아키텍처라고 한다.
- 대표적인 DB의 종류에는 마이크로소프트의 ODBC, 볼랜드의 IDAPI, 오라클의 Glue 등이 있다.



### RPC(Remote Procedure Call) : 원격 포르시저 호출

: 응용 프로그램의 프로시저를 사용하여 원격 프로시저를 마치 로컬 프로시저처럼 호출하는 방식의 미들웨어

- 대표적인 RPC의 종류에는 이큐브시스템스의 Entera, OSF의 ONC/RPC 등이 있다.



### MOM(Message Oriented Middleware) : 메시지 지향 미들웨어

: 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 방식의 미들웨어

- 온라인 업무보다는 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를 위해 많이 사용
- 대표적인 MOM의 종류에는 IBM의 MQ, 오라클의  Message Q, JCP의 JMS 등이 있다.



### TP-Monior(Transaction Processing Monitor) : 트랜잭션 처리 모니터

: 항공기나 철도 예약 업무 등과 같은 온라인 트랜잭션 업무에서 트랜잭션을 처리 및 감시하는 미들웨어이다.

- 사용자 수가 증가해도 빠른 응답 속도를 유지해야 하는 업무에 주로 사용
- 대표적인 TP-Monitor의 종류에는 오라클의  tuxedo, 티맥스소프트의 tmax 등이 있다.



### ORB(Object Request Broker) : 객체 요청 브로커

:  객체 지향 미들웨어 코바(CORBA) 표준 스펙을 구현한 미들웨어 이다

- CORBA

  : 네트워크에서 분산 프로그램 객체를 생성, 배포, 관리하기 위한 규격을 의미

- 최근에는 TP-Monitor의 장점인 트랜잭션 처리와 모니터링 등을 추가로 구현한 제품도 있다.

- 대표적인 ORB의 종류에는 Micro Focus의 Orbit, OMG의 CORBA 등이 있다.



### WAS(Web Application Server) : 앱 애플리케이션 서버

: 정적인 콘텐츨를 처리하는 웹 서버와 달리 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츨르 처리하기 위해 사용되는 미들웨어

- 클라이언트/서버 환경보다는 웹 환경을 구현하기 위한 미들웨어이다
- HTTP 세션 처리를 위한 웹서버 기능뿐만 아니라 미션-크리티컬한 기업 업무까지 JAVA, EJB 컴포넌트 기반으로 구현이 가능
- 대표적인 WAS의 종류에는 오라클 WebLogic, IBM의 WebSphere 등이 있다.



### 미들웨어 솔루션 식별

: 개발 및 운영 환경에 사용될 미들웨어 솔루션을 확인하고 목록을 작성하는 것이다.

- 소프트웨어 아키텍처에서 정의한 구성정보와 프로젝트에서 구매가 진행 중이거나 구매 예정인 소프트웨어 내역을 확인하여 개발 및 운영 환경에서 사용될 미들웨어 솔루션을 식별
- 식별한 미들웨어 솔루션들에 대해 솔루션의 시스템, 구분, 솔루션명, 버전, 제조사 등의 정보를 정리한 미들웨어 솔루션 목록을 작성
- 작성된 미들웨어 솔루션 목록은 이해관계자 등에게 전달하여 오류 및 누락을 확인하고 수정



### 미들웨어 솔루션 명세서 작성

: 미들웨어 솔루션 목록의 미들웨어 솔루션 별로 관련 정보들을 상세하게 기술하는 것

- 제품 명칭 및 버전, 제품사용 목적등을 솔루션에 대한 제품안내서 및 설명 자료 등을 통해 검토
- 사용환경과 특징 등을 솔루션 설명 자료나 관련 담당자를 통해 검토
- 지원하는 시스템 범위와 정상적인 서비스 제공을 위한 환경 구성, 제공 기능 등에 대한 제약사항이 존재하는지 제품안내서 및 기술 지원 담당자를 통해 검토
- 상세 정보 및 제공 기능, 특징, 시스템 구성환경 등에 대한 제약사항을 정리하여 솔루션에 대한 명세서를 작성

